תקציר
החל משנות ה-60 של המאה ה-20 יזמו הרשויות המקומיות והמתכננים תהליכי שיתוף ציבור, מתוך מטרה לערב את הציבור בתהליך קבלת ההחלטות בתכנון המרחב. לתהליך שיתוף הציבור יתרונות רבים, אך הוא איננו חף מביקורות. מתוך ניסיון לשפר תהליך זה, ועל רקע השינויים הטכנולוגיים שהתקיימו בשנים האחרונות, שולבה המדיה החברתית, שהינה פלטפורמה המאפשרת שיח רב משתתפים באינטרנט, ככלי לשיתוף והשתתפות הציבור בתהליכי התכנון.
המטרה המרכזית של מחקר זה היא לשפוך אור על התחום החדש ולאפיין את השימוש במדיה החברתית כפלטפורמה לשיתוף והשתתפות הציבור בתהליכי התכנון, מנקודת מבטם של המומחים העוסקים בתחום, הציבור הרחב ופעילים קהילתיים במדיה החברתית. על מנת לעשות כן, נערכה הבחנה בין תהליך שיתוף הציבור, הנעשה ביוזמת הרשויות, לבין תהליך השתתפות הציבור, שהינו תולדה של היענות התושבים ליוזמת הרשות או יוזמה עצמאית שלהם.
שאלות המחקר הן:
(1)	מהם מאפייני ההשתתפות של הציבור בתחום התכנון בישראל שנעשית באמצעות המדיה החברתית?
(2)	מהן התפיסות והעמדות של המומחים העוסקים בתחום שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון בישראל לגבי שילובה של המדיה החברתית בתהליכים אלו?
על מנת לענות על שאלות המחקר נעשה שימוש בגישה מתודולוגית המכונה "הדפוס המתודולוגי הממוקד חלקית בקריטריונים״ (שקדי, 2011). בהתאם לגישה זו, תהליך המחקר כלל קריטריונים נתונים מראש וקריטריונים נוספים שנמצאו רלוונטיים במהלך ניתוח הנתונים. הקריטריונים האפריוריים במחקר זה נקבעו על בסיס שני מודלים תיאורטיים: האחד לבחינת שיתוף הציבור בתכנון (2011 ,Shkabatur) והשני לבחינת השתתפות הציבור בתכנון (צ׳רצ׳מן וסדן, 2003). המחקר כלל 263 שאלונים שמולאו על ידי הציבור, חמישה ראיונות עם מומחים בתחום שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון ושלושה ראיונות עם פעילים קהילתיים מובילים במדיה החברתית.
במחקר נמצא כי המדיה החברתית משמשת כמצע לגיוס מתנגדים/תומכים ולהעלאת מודעות בנושאים תכנוניים, בפרט בקבוצות הקהילתיות. כפועל יוצא, היא מגדילה את החשיפה של התושבים לתכני התכנון. החשיפה לנושאים אלו איננה קשורה למעמד חברתי-כלכלי, להוציא את המגבלה כי עצם השימוש במדיה החברתית דורש לכל הפחות כישורים בסיסיים לשימוש במדיה החברתית, ואולי חשוב מכך, חיבור לאינטרנט.
בהקשר של השתתפות הציבור, רוב התושבים שנחשפו למידע בנושאי תכנון במדיה החברתית לא נקטו צעד פעיל בנידון. אלו שכן עשו זאת, מזוהים לרוב עם מעמד חברתי-כלכלי בינוני ומעלה, וגם במקרים אלו, הצעדים שהם נקטו אינם משמעותיים. זאת למרות שרובם אוחזים בעמדה כי לתהליכי ההשתתפות במדיה החברתית יכולת השפעה בינונית ואף גבוהה על מדיניות התכנון של הרשות. על פי ממצאי המחקר, ההשתתפות הנמוכה קשורה לרוב לתופעת הנוסע החופשי, המאפיינת גם את שיתוף הציבור הקלאסי. לכן, בעוד שהמדיה החברתית מאפשרת להגדיל את מגוון ומספר המשתתפים, היא איננה מקדמת יוזמה להשתתפות פעילה בקרב התושבים ותופעת הנוסע החופשי נותרת לא פתורה.
בהקשר של שיתוף הציבור, נמצא כי השימוש במדיה החברתית יכול להגדיל את הנגישות למשתתפים, בשל קלות השימוש בה והגמישות שהיא מאפשרת. נגישות גבוהה יותר לתהליכי שיתוף הציבור מאפשרת ייצוגיות גבוהה יותר, השפעה משמעותית יותר על קבלת ההחלטות ושקיפות רבה יותר של התכנים. עם זאת, מאחר והשימוש במדיה החברתית מצריך חיבור לאינטרנט, בהכרח חלק מהאוכלוסייה מודרת מתהליך השיתוף הנעשה בשיטה זו. בנוסף, למפגש הבלתי אמצעי בשיתוף הציבור הקלאסי יתרון שאין לו תחרות: הוא מאפשר הסברה טובה יותר וכתוצאה מכך, שקיפות בתהליך השיתוף ודיון מעמיק יותר בין המשתתפים. לכן, בעוד שכדאי לשלב את המדיה החברתית בתהליך התכנון וליהנות מיתרונותיה הרבים, בשלב זה היא איננה יכולה להוות תחליף לשיתוף הציבור הקלאסי.
מבוא
החל משנות ה-60 של המאה ה-20 מעמדם ותפקידם של התושבים בעיצוב המרחב העירוני ובתהליך קבלת ההחלטות בתחום התכנון החל להיות משמעותי יותר, והרשויות החלו לקיים תהליכי שיתוף ציבור במסגרתו. זאת בשל ההנחה כי התושבים הם מקור ידע משמעותי ביחס להעדפותיהם, רצונותיהם וצרכיהם בהקשר של המרחב והתכנון. תפיסה זו גובשה על רקע רעיון הדמוקרטיה ההשתתפותית לפיו שיתוף הציבור הינה אחת מזכויות האזרח הבסיסיות. לאורך השנים יוחסו לתהליך שיתוף הציבור בתכנון יתרונות רבים נוספים ובהם מתן מענה טוב יותר לצרכי הציבור, יצירת אמון בתהליך קבלת ההחלטות וקיומו של הליך צודק והוגן.
אולם, תהליך שיתוף הציבור איננו חף מביקורות. הציבור במקרים רבים מרגיש כי התהליך נעשה כמס שפתיים, ואילו צוותי התכנון מתקשים לגייס השתתפות רחבה ומגוונת. במקרים רבים לא מתקיים שיח בין הצדדים, וכשהוא אכן מתקיים, הוא איננו בהכרח עוסק בנושאים התכנוניים הרלוונטיים. לאורך השנים נערכו ניסיונות להתגבר על קשיים אלו ואחרים והוצעו מגוון גישות ושיטות לשיתוף הציבור בתכנון.
כחלק ממגמה זו, בשנות ה-90 המאוחרות של המאה ה-20 חל מעבר חלקי של תחום התכנון בכלל, ותחום שיתוף הציבור בתכנון בפרט, למרחב המקוון. מעבר זה הגיע על רקע של פיתוח ושיפור הטכנולוגיה במגוון תחומים ושילובה באספקטים שונים בחיי היומיום. גישת התכנון המקוון ביקשה, ועודנה, להשתמש בטכנולוגיה על מנת להביא לידי חיבור של התושבים למרחב, להגדיל את מספר ומגוון המשתתפים בעיצוב המרחב העירוני בתהליכי שיתוף הציבור ובכך להביא לידי שיפור בתהליך התכנון.
בעשור האחרון נערכו שינויים טכנולוגיים רחבי היקף ברשת האינטרנט, שהביאו לקיומה של המדיה החברתית. המדיה החברתית מאפשרת למשתמש לקחת חלק פעיל בדף האינטרנט על ידי כתיבה או העלאה של תכנים ולקיום של שיח בין המשתמשים השונים. שינויים אלו הקרינו גם לתחום התכנון בשני אופנים עיקריים: האחד, בפיתוח ושילוב תהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית ביוזמת הרשות. השני, ביצירתו של אפיק תקשורת חדש בין התושבים עצמם המתקיים בקבוצות קהילתיות וקבוצות נוספות במדיה החברתית.
חלק מההצדקות לשילובה של המדיה החברתית בתהליכי התכנון נוגעות לכך שהשימוש בה מאפשר גמישות רבה בשל היעדר מגבלת מיקום, זמן וידע של התושבים. אלו בתורם מביאים לכך שהמשתתפים יכולים לנסח ולהביע את עמדותיהם בצורה מושכלת, ואף אלו המתקשים להתבלט בדיון פרונטאלי, שלעתים מלווה בשיח מתלהם, יכולים לבטא את עצמם בניחותא באמצעות המדיה החברתית.
אולם, גם השימוש במדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור אינו חף מבעיות. בראש ובראשונה, לא כל התושבים יכולים להשתתף כפלטפורמה זו בשל היעדר חיבור לאינטרנט או בשל היעדר כישורים בסיסיים נדרשים כמו למשל הפעלת מצלמה במכשיר הנייד החכם ושיוך לנקודה גיאוגרפית על גבי מפה באמצעות שירותי הלוויון. בנוסף, יש טענות לפיהן לא ניתן לקיים דיון במדיה החברתית, ולכל היותר, מדובר בשיח "חירשים" כאשר התושבים אינם נדרשים להקשיב זה לזה. על מנת לשפר מערכות אלו ולהביא למזעור החסרונות של השימוש במדיה החברתית, יש להשקיע עלויות גבוהות באופן יחסי לתהליכי שיתוף ציבור קלאסי, מה שמהווה חסם משמעותי בקידום תהליכים אלו מנקודת מבטה של הרשות.
כיום קיימים בעולם מספר בודד של כלים ושיטות לשיתוף הציבור במדיה החברתית, ובפרט עבור תהליכי תכנון ארוכי טווח. בשל כך, שילובה של המדיה החברתית ככלי לשיתוף והשתתפות הציבור טרם ייושם במלואו. מגמה זו מאפיינת גם את ישראל, כאשר ישנן מספר מצומצם מאוד של חברות המנסות להשתלב בתהליכי שיתוף ציבור בתכנון העירוני. כתוצאה מכך, מספר מקרי הבוחן הקיים והרלוונטי בארץ ובעולם הינו מצומצם יחסית והיקף המחקרים בתחום זה איננו גדול.
ככלל, הספרות הקיימת בתחום נוגעת בעיקרה לאפיון אמצעי שיתוף הציבור במדיה החברתית. זאת על ידי סקירה של האפליקציות (יישומון)1 הקיימות וסיווגן לפי נושאים, סקירה של הסיבות לאימוץ, או אי אימוץ, של המדיה החברתית ככלי לשיתוף ציבור וכן סקירה של המאפיינים החברתיים־כלכליים של המשתתפים בשיתוף הציבור במדיה החברתית אל מול שיתוף הציבור הקלאסי.
מחקר זה מבקש לחקור את התחום מנקודת מבט אחרת. בראש ובראשונה המחקר עורך הבחנה בין שיתוף הציבור, שהינה פעולה הנעשית ביוזמת המוסדות ומתוך מטרה לערב את התושבים בתהליך קבלת ההחלטות, לבין השתתפות הציבור, שהינה פעולה המגיעה מהתושבים כאשר הם נענים ליוזמת השיתוף או יוזמים בעצמם את המוערכות בתהליכי תכנון (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003).
ביחס לשיתוף הציבור, המחקר מבקש לאפיין את השימוש במדיה החברתית כפלטפורמה לשיתוף הציבור מנקודת מבטם של מומחים בתחום, העוסקים בשיתוף הציבור הקלאסי והמקוון. במסגרת זו המחקר יציג את עמדות המומחים בתחום שיתוף הציבור בנוגע לשילובה של המדיה החברתית בתהליכי התכנון, ומידת הפוטנציאל שלה לספק מענה עבור הבעיות הקיימות כיום בשיתוף הציבור הקלאסי.
ביחס להשתתפות הציבור, המחקר אף מבקש לעסוק לראשונה בחקר ההשתתפות במדיה החברתית כחלק מהחשיפה לנושאים תכנוניים במדיה החברתית בכלל, ובקבוצות הקהילתיות בפרט, מנקודת מבטם של הציבור ושל הפעילים הקהילתיים במדיה החברתית. בכך, המחקר יאפשר הבנה טובה יותר של שילובה וכוחה של המדיה החברתית ככלי להשתתפות הציבור וככלי לשיתוף הציבור.
בחרתי לעסוק בתחום מחקר זה על רקע החוויה האישית שלי כמתכננת וכתושבת בישראל; בשנים האחרונות הייתי חברה בצוותי תכנון שונים ומתוקף כך השתתפתי בעשרות מפגשי שיתוף ציבור. בתקופה המקבילה הייתי חברה במספר קבוצות קהילתיות במדיה החברתית של ערים ושכונות שונות בהן התגוררתי ונחשפתי לשיח המתקיים בהן בנושאים תכנוניים. הדיסוננס שבין השיח המתקיים בתהליך שיתוף הציבור לבין זה המתקיים בקבוצות הקהילתיות, והפוטנציאל העצום הגלום במדיה החברתית, הוא שהביא אותי לעסוק בתחום זה.
בשל מאפייני תחום השיתוף וההשתתפות במדיה החברתית, הספרות המקצועית הקיימת כמעט ואיננה עוסקת בנושא המחקר, קל וחומר בישראל. לכן, בעוד שהמחקר נערך בהיקף מצומצם באופן יחסי, הוא מהווה נקודת מבט ראשונית וחדשנית עבור נושא הנמצא כיום בתחילת דרכו, הן בפן המקצועי והן בפן המחקרי. הבנה מעמיקה יותר של תפקידה של המדיה החברתית בעולם התכנון הינה צעד נוסף בניסיון לממש את מטרות שיתוף הציבור בתהליכי התכנון בצורה טובה יותר ולשפר את תהליכי התכנון בישראל.
חלק א: רקע תיאורטי
על שיתוף הציבור בתהליכי התכנון
מטרת התכנון המרחבי היא לשפר את איכות החיים של התושבים המתגוררים והפועלים באזור נתון, על ידי עיצוב או שינוי המרחב הציבורי באותו אזור ובסביבתו במגוון נרחב של תחומים ובהם כלכלה, תרבות, חברה ועוד. לאור זאת, על המתכננת2 להיות בעלת עמדה מקצועית מגובשת אודות מהם אותם השינויים הנדרשים והרכיבים הדרושים על מנת להפוך את מרחב התכנון לכזה (2015 ,Zhorov).
לאורך השנים עלו גישות שונות לתכנון המרחב, אשר כל אחת מהן ראתה עצמה כמאפשרת את איכות החיים הטובה ביותר עבור התושבים. הגישות בעיקרן נבדלות בהתייחסותן למקור המידע של תהליך התכנון, לתפקידו של המתכנן במסגרת תהליך התכנון, לתפקידו של ציבור התושבים וליחסי הכוחות ביניהם. עד לשנות ה-60 של המאה ה-20 רווחה בעולם התכנון גישת התכנון הרציונאלי, אשר ראתה בתכנון פעולה מדעית. על פי גישה זו, תהליך התכנון נשען על ידע אובייקטיבי ומדויק, שנמצא בעיקרו בידי מקבלי ההחלטות ( ;1977 ,Fagence
.(Friedmann, 1987
כפועל יוצא, המתכננים נתפסו כיודעי כל, כאשר המתודה העיקרית לתכנון המרחב כללה איסוף ועיבוד נתונים אובייקטיביים על מושא התכנון באופן נרחב ככל שניתן, על מנת לייעל את תהליך קבלת ההחלטות. התוצאה הייתה שמלאכת התכנון הייתה שייכת לבעלי המקצוע ותהליכי התכנון התנהלו מלמעלה למטה בלבד. המתכננים נתפסו כנטולי עמדה ובכך ההחלטות שהתקבלו נתפסו כרציונאליות וכאובייקטיביות, כפי שנדרש על פי הגישה הרציונאלית. בהתאם, כל דבר שנתפס בסובייקטיבי הוצא מסל השיקולים של המתכננים, ובהם גם
(Fagence, 1977; Friedmann, 1987; Taylor, 1998) עמדות הציבור
בתקופה זו, התושבים כמעט ולא לקחו חלק בתהליך התכנון. כפועל יוצא, ההעדפות, הצרכים והרצונות שלהם לא שוקפו למקבלי ההחלטות ולא היו חלק משיקולי התכנון (במקום מתכננים למען זכויות תכנון (ע״ר), 2008). המחשבים ותוכנות נלוות שימשו את אנשי המקצוע וסייעו במלאכת איסוף המידע ועיבוד הנתונים בצורה מדעית. שימוש במחשבים איפשר גם את יצירתם של מודלים ויצירת תחזיות עליהן נשענו בעלי המקצוע במלאכת התכנון (1972 ,Umpleby).
בשנות ה-60 של המאה ה-20 עלתה הגישה הפרוגרסיבית כגישה ביקורתית לגישה הרציונאלית. גישה זו ביקשה להעלות על נס את הצד הפוליטי-חברתי של התכנון, וכפועל יוצא, את הצורך לבצע את תהליכי התכנון גם מלמטה למעלה (אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן, 1996 ; 1997 ,Klosterman). הגישה הפרוגרסיבית מעמידה את התושבים במרכז מתוך הנחה שהם מהווים מקור ידע משמעותי אודות האופן בו הם חיים ומשתמשים בשירותים העירוניים (2017 ,Hasler). בעלי עניין, שאינם נבחרי הציבור, יכלו כעת להשתתף בתהליך קבלת ההחלטות במטרה להשיג איכות חיים מרבית. במובן זה, הגישה הפרוגרסיבית מהווה אבן יסוד של תהליכי שיתוף הציבור בתכנון עצמם (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003).
ההצדקה העיקרית לאחיזה בגישה הפרוגרסיבית נבעה מההנחה כי האמת מגיעה גם מהתושבים עצמם (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003). הצדקה נוספת קשורה לרוח התקופה באותה העת, כאשר על רקע ביסוס רעיון הדמוקרטיה ההשתתפותית יש שראו בשיתוף הציבור כאחת מזכויות האזרח הבסיסיות בחברה הדמוקרטית (,Aleshire 1970).
מלבד זאת, למעורבות הציבור בתהליכי התכנון מיוחסים יתרונות רבים, ובהם מתן מענה טוב יותר לצרכי הציבור, הקטנת מספר ההתנגדויות לתוכנית וכתוצאה מכך, קידום התוכניות מהר יותר (וקסמן & בלאנדר, 2002). שיתוף הציבור יכול להביא ליצירת אמון, אמינות ומחויבות לתהליך של קבלת ההחלטות, ולבניית הון
יתרונות נוספים לתהליך מצויים ברמה הערכית, לרבות חיזוק .(Stern, Gudes, & Svoray, 2009) חברתי
עקרונות הדמוקרטיה והגברת האמון בין התושבים לרשויות. בנוסף, שיתוף הציבור בתכנון מאפשר את יישומו של צדק הליכי על ידי קידום תהליך קבלת החלטות הוגן (וקסמן & בלאנדר, 2002).
תומכי הגישה הפרוגרסיבית, על מגוון תחומיה, ראו בתהליך שיתוף הציבור בהתבסס על הגישה הרציונאלית כחוטא למטרתו. תהליך שהינו למראית עין בלבד או שיתוף סמלי (1969 ,Arnstein), תהליך שמטרתו לגייס תמיכה לתכנון ולמנוע התנגדויות (אלתרמן ואח׳, 1996), תהליך חד צדדי הכולל את עמדות מקבלי ההחלטות בלבד (1997 ,Healey) וכתהליך שנעשה במסגרת מחויבות והוא איננו יעיל או מועיל, הלכה למעשה, בתהליך קבלת ההחלטות (1992,1998 ,Innes).
לאורך השנים עלו מגוון גישות פרוגרסיביות-חברתיות, אשר השפיעו על תהליך שיתוף הציבור בתכנון ונבדלו בתפיסת תפקידה של המתכננת בתהליך ומידת התקשורת המתאפשרת במסגרתו עם הרשות. בבחינה כרונולוגית של הגישות הפרוגרסיביות השונות, ראשונה עלתה גישת "התכנון המסנגר" במהלך שנות ה-60 של המאה ה-20. גישה זו ביקשה לראות את הציבור ככזה המורכב ממספר קבוצות חברתיות שלכל אחת מהן צרכים שונים. התכנון נתפש כפלורליסטי והדרישה הייתה להגדיל את הייצוג של העמדות השונות הקיימות בחברה (1965 ,Davidoff). גישה זו ביקשה למעשה להביא לידי תהליך דמוקרטי תקין, שבמסגרתו כלל האינטרסים בחברה יקבלו ייצוג הולם והוגן (כרמון, 2007).
בגישת התכנון המסנגר, המתכננים נתפשו כמי שמכירים את הצרכים של הקבוצות השונות בציבור, וככאלו, הם ייצגו אותן בתהליך התכנון. בפרט, תפקידם של המתכננים הוא לייצג את אלו שאינם יכולים להשמיע את קולם. במובן מה, גישה זו לא מנותקת לחלוטין מהגישה הרציונאלית, הרואה במתכנן יודע כל. המתכנן, למרות התמחותו בתחום ספציפי, הינו רב תחומי ורואה את ההיבטים החברתיים, משפטיים, כלכליים ופילוסופיים של התכנון. לכן, הוא יכול לייצג את הציבור בצורה טובה ומקיפה (1965 ,Davidoff).
בשנות ה-80 החשיבות של תקשורת ושיתופי פעולה בין הציבור למקבלי ההחלטות ולאנשי המקצוע עלתה לסדר היום ועמה גם גישת התכנון הביקורתי הפוסט-מודרנית, המבקשת להדגיש את יחסי הכוחות בין אנשי המקצוע לציבור. 1989) Forester), המזוהה עם גישה זו, רואה בתכנון פעולת תקשורת פוליטית אשר יכולה ליצור הטיות בשל האופן בו בעלי המקצוע מעבירים את המידע לציבור. זאת מפני שבעלי המקצוע משרתים אינטרסים פוליטיים שאינם בהכרח עולים בקנה אחד עם עמדות התושבים (1989 ,Forester ; אלפסי & פורטוגלי, 2009).
תפקידו של המתכנן, אם כן, הוא למזער את ההטיות הללו ולהבטיח את קיומו של תהליך דמוקרטי תקין ואת מזעור הפגיעה באמון התושבים. זאת על ידי שמירה על תקשורת שקופה וכנה, ומתן נגישות למידע בתהליכים
אלו. כלומר, תפקידו של המתכנן הוא לגשר על פערים אלו באמצעות הנגשת מידע לקהילה וחלוקת יחסי הכוחות באופן שוויוני בין גורמי מערכת התכנון לבין התושבים (1980 ,Forester).
ביקורות נוספות אודות תפקידם של המתכננים בתהליך שיתוף הציבור עלו גם מקרב המזוהים עם גישת התכנון המשתף. גישה זו ביקשה להביא לידי שינוי של אופי התקשורת בין הצדדים, הכולל מעבר לדיאלוג עם הציבור. התפתחות זו מטה את הכף לכיוון תהליך התכנון, שנדרש שהוא יהיה מלמטה למעלה, ולא להפך. זהו מעבר מוחלט מתכנון על פי התפיסה הרציונאלית, הרואה במתכננת כיודעת כל, לתפיסה חברתית, הרואה בתהליך התכנון כאקט דמוקרטי המאפשר התבססות על ידע מקומי (1998 ,Innes).
תפקידה של המתכננת בגישת התכנון המשתף הוא להפגיש בין בעלי עניין, בהם גם הציבור, ולקיים תהליך מחוץ לשלטון, של שיתוף מידע בין הצדדים. זאת מתוך ההנחה כי למידה משותפת של המתכננים והציבור היא שיכולה להביא לידי תכנון טוב יותר. על פי גישה זו, מוקד הידע קיים גם אצל המתכננים אך גם אצל התושבים, ותפקידם העיקרי של המתכננים הוא ללמוד את הצרכים השונים בחברה. יש כאלו שראו בשיטה זו כבעייתית, שכן זו איננה מאפשרת את הייצוג של כלל קבוצות האוכלוסייה (1987 ,Friedmann).
בשנות ה-90 של המאה ה-20 עולה על סדר היום גישת התכנון המתקשר, המושפעת מהשינויים שהתקיימו בתפיסת תהליך התכנון, ובפרט, שינויים שהתקיימו על רקע גישת התכנון הביקורתית הפוסט-מודרנית, גישת התכנון המשתף ותפקידה של המתכננת בהתאם (2006 ,Fainstein). על פי גישה זו, פעולת התכנון כרוכה בתקשורת ודיון עם הציבור, כאשר בסיס התקשורת היא השפה (2001 ,Orland, Budthimedhee, & Uusitalo). גישה זו נשענת על עקרונות הגישה של התכנון המשתף, אך מדגישה את תפקידה של המתכננת כמגשרת על פערי המידע והשפה, וככזו, כמסייעת למקבלי ההחלטות ולציבור להגיע להבנות משותפות באמצעות גישור ומשא ומתן. על פי גישה זו לכל פרט בחברה יש זכות לקחת חלק בשיח ולהעלות את צרכיו (1987 ,Habermas).
על פי 1992) Healey), המזוהה עם גישה זו, בסיס התקשורת בין המתכננים לציבור עלול להיות לוקה בחסר. במקרים רבים, אנשי המקצוע משתמשים בז׳רגון מקצועי שאיננו מובן לציבור, וכתוצאה מכך אין שיח ממשי בין הצדדים. לכן, תפקידו של המתכנן לגשר על פערי השפה והתקשורת. עליו ליצור ערוץ תקשורת פתוח, שקוף ומתמשך עם התושבים, ולאפשר ביטוי לכל אחד מהם (1992 ,Healey). עקרון הבסיס בגישה זו הוא ששיח בין מגוון דעות ואינטרסים מאפשר מענה נרחב יותר עבור צרכי האוכלוסייה (1996 ,Innes).
מגוון הגישות הפרוגרסיביות מביא עמו מגוון של כלים ושיטות לשיתוף הציבור בתהליכי התכנון. אלו נבדלים ביחסי הכוחות אותם הם מאפשרים בין המשתפים למשתתפים ובהתאם, ברמת השליטה של הרשות בתהליך. הבדלים אלו מביאים להבחנה נוספת בין הכלים והשיטות הקשורה לכיוון אספקת המידע, שנע בין חד כיווני (מהרשות לתושב או להיפך) או דו כיווני (שיח בין הרשות לתושב) (טלמור, 2006).
ניתן לדון ביחסי הכוחות בין הרשויות לציבור על בסיס ההבחנה הנהוגה בישראל, בין שיתוף הציבור להשתתפות הציבור (אלתרמן ואח׳, 1996). שיתוף הוא פעולה מלמעלה, מן המוסדות, כאשר אנשי הרשויות ו/או אנשי המקצוע מבקשים לערב את התושבים בתהליך קבלת ההחלטות (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003). פעולת השיתוף יכולה לאפשר נגישות אל מקבלי ההחלטות, במה לעמדות התושבים וליצור דיון בין התושבים לרשות על מנת לשפר את תהליך קבלת ההחלטות, בהתאם למידת השליטה של הרשות בתהליך (וקסמן & בלאנדר, 2002). השתתפות היא פעולה מלמטה, המגיעה מהתושבים, כאשר הם נענים ליוזמת השיתוף או יוזמים בעצמם את המעורבות
בתהליכי התכנון (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003). פעולת ההשתתפות תכליתה להשפיע על מדיניות השלטון (וקסמן & בלאנדר, 2002).
צ׳רצ׳מן וסדן (2003) טוענות כי לעולם לא תהיה סימטריה מוחלטת בין השיתוף להשתתפות בקבלת ההחלטות בתחום הציבורי. למשתפים תמיד תהיה מידה מסוימת של שליטה, אלא אם ויתרו עליה ביודעין. כלומר, מידת ההשתתפות של התושבים בתהליכי שיתוף הציבור תלויה במובן מה ברמת השליטה של הרשות בתהליכים אלו. רמת שליטה גבוהה מאפשרת בדרך כלל רמת השתתפות נמוכה, ולהפך (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003).
בשנות ה-60 פיתחה Arnstein סולם בן שמונה שלבים המתייחס למדרג הרמות של השיתוף בתהליכי שיתוף הציבור בתכנון. עיקרון שיתוף הציבור מושתת על הרחבת בסיס ההשתתפות של האזרחים בתהליכים פוליטיים והגדלת המעורבות שלהם בתהליכי קבלת החלטות. במובן זה, הסולם מאפשר לבחון את יחסי הכוחות בין הרשויות לתושבים (נגיד, 2015). השלב הנמוך ביותר בסולם מתייחס לשיתוף הציבור במניפולציה של הרשויות. במקרה זה משמשים האזרחים חותמת גומי בתהליך התכנון עבור החלטות שכבר התקבלו. בשלב הגבוה ביותר מתקיימת שליטה של התושבים, כאשר הם מעורבים בתהליך קבלת ההחלטות, למשל ביחס לבחירת החלופה הנבחרת בתהליך התכנון (1969 ,Arnstein).
ניתן להעלות מספר טענות אודות הסולם המוצע, המהווה בסיס מרכזי לשיח בנושא זה. ראשית, ייתכן שפעולות שמוגדרות על פי Arnstein כסוג של שיתוף ציבור, ובהן הודעות אודות הפקדת תוכניות או פרסום פרוטוקולים, אינן צריכות להיחשב ככאלו, אלא כדרכים להעברת מידע והנגשתו (1997 ,Hart). שנית, לטענת צ׳רצ׳מן וסדן, המונח "שיתוף הציבור" מייצג את נקודת מבטם של בעלי המקצוע בלבד. ההתמקדות בניתוח השיטות לשיתוף הציבור כתהליך של המשתפים גרידא, הביאה ככל הנראה לניתוח השתתפות הציבור מנקודת מבטם של המשתפים. כלומר, על פי סולם זה, מידת ההשתתפות של התושבים תלויה במידת השיתוף של מקבלי ההחלטות (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003).
על מנת להתמודד עם חסם זה, צ׳רצ׳מן וסדן מציעות מודל להערכה ולחקר של תהליכי השיתוף וההשתתפות, הבוחן את דרכי ההשתתפות דווקא ממבטם של המשתתפים, ולא של המשתפים. בשונה מהמודל של Arnstein, מודל זה איננו מציג היררכיה חד-ממדית, והוא מתאר צורות שונות של השתתפות ללא דירוג של רמת ההשתתפות של התושבים (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003).
על שיתוף הציבור הקלאסי בעת הנוכחית
בעשורים האחרונים חל גידול במספר ובמגוון היוזמות לשיתוף ציבור ברחבי העולם. זאת על רקע ההכרה בחשיבות הדמוקרטית שבשיתוף הציבור בתהליכים פוליטיים וההכרה בשיתוף הציבור ככלי לחיזוק הממשל ואמון הציבור במוסדות הדמוקרטיים. בישראל למשל, שיתוף הציבור בתהליכי התכנון מעוגן כיום בחוק התכנון והבנייה, כאשר לפי החוק, הרשות נדרשת לספק מידע לתושבים על התוכניות המופקדות בתחומה. כל מי שרואה עצמו נפגע מתוכנית כלשהיא רשאי להגיש התנגדות (וקסמן & בלאנדר, 2002).
אף כי החוק איננו מקנה לציבור מעורבות ישירה בתהליך התכנון, בשנים האחרונות החלו להתקיים מפגשי שיתוף ציבור במסגרת תהליך התכנון, ביוזמת הרשויות וכתוצאה מפעילותם של ארגונים קהילתיים
התנדבותיים וממוסדים כדוגמת המינהלים הקהילתיים בירושלים. תהליכים אלו מביאים אט אט לשילובו של תהליך שיתוף הציבור בתהליכי התכנון (וקסמן & בלאנדר, 2002).
אל מול תהליכים חיובים אלו, עולות מספר בעיות בתהליך שיתוף הציבור כפי שהוא מתקיים כיום. העיקרון המנחה במירב הגישות לשיתוף הציבור בתהליכי התכנון הוא הנוכחות הפיזית של התושבים בזמן נתון ובמקום מסוים. עיקרון זה מקושר לבעיות פרקטיות של תהליכי השיתוף, ובהן מגבלות הזמן, המקום והעלויות הכרוכות בהשתתפות, היעדר מוטיבציה של התושבים, פערים חברתיים־כלכליים הפוגעים ביכולת להשתתף והצורך
.(Kleinhans, Ham, & Evans-Cowley, 2015) ביכולת דיבור שוטף ורהוט
במקביל לטענות אלו, החלו לעלות טענות המטילות ספק באיכותו של תהליך שיתוף הציבור. אחת הטענות המרכזיות נוגעת לתופעת "הנוסע החופשי", לפיה חלק ניכר מהציבור נוטה שלא להשתתף בתהליכי שיתוף הציבור, מאחר שהוא מסתמך על השתתפותם של אחרים. טענות נוספות עולות ביחס לאיכות השיטות לשיתוף הציבור, יעילותן של השיטות במימוש המטרות של תהליך שיתוף הציבור ומידת ההשפעה על מקבלי ההחלטות בסופו של התהליך. טענות אלו הן אינדיקציה לרמת אמון נמוכה שאוחז הציבור בתהליכים אלו (נגיד, 2015).
הבעיות של תהליכי שיתוף הציבור קשורות זו בזו. למשל, קביעת זמן ומיקום שאינם מתאימים לרוב התושבים, תגביל את הנגישות למפגש שיתוף הציבור ומגבלה כזו תקטין את מספר ומגוון התושבים שישתתפו בו. בכך, תהליכים אלו מביאים להדרה של קבוצות תושבים מסוימות, כגון נשים, נוער, קשישים ואנשים עם מוגבלויות. כתוצאה מכך, איכות התהליך נפגעת וכמוה גם ההשפעה על מקבלי ההחלטות (טלמור, 2006).
על שיתוף הציבור המקוון
בעשורים האחרונים התפתחה הטכנולוגיה, על מגוון תחומיה, ושולבה באספקטים שונים בחיי היומיום. במסגרת תהליכים אלו, התקשורת הבינאישית החלה להתקיים גם במרחב הווירטואלי, ולא רק במרחב הפיזי. בכך, הצליחה הטכנולוגיה לחצות גבולות גיאוגרפיים ולהוות תחרות למרחב השכונה והעיר כמתחם פיזי משותף. כתוצאה מכך, תפקידה של השכונה כמוקד מפגש ובילוי עבור תושביה נחלש, כאשר יותר תושבים החלו לקיים קשרים חברתיים במרחב הווירטואלי (2010 ,Evans-Cowley & Hollander).
על פי גישת התכנון המקוון (e-planning), שהינה תולדה של השינויים הטכנולוגיים המתרחשים בעולם התכנון, שילובה של הטכנולוגיה בחיי היומיום והחלשת השכונה כמתחם פיזי משותף, הם תהליכים מנוגדים שדווקא מייצרים יתרונות לתחום התכנון. שימוש נכון בטכנולוגיה יכול להביא לחיבור של התושבים למתרחש בשכונתם בצורה טובה יותר (2010 ,Evans-Cowley & Hollander).
גישה זו מבקשת לפתח באמצעות טכנולוגיות חדשניות מתודות יעילות יותר לתכנון, שיאפשרו לקדמו בצורה הטובה ביותר תוך שילוב המגזר הציבורי, הציבור הרחב, בעלי העניין והמתכננים. אחת המטרות העומדת בבסיס גישת התכנון המקוון היא מתן אפשרות לקהילה להיות מעורבת יותר בסביבתה, להקל על הגישה למידע רלוונטי ולאפשר תהליכים של שיתוף והשתתפות הציבור בתכנון (2002 ,Kingston).
במסגרת תהליכים אלו, שולבה הטכנולוגיה הממוחשבת לתמיכה בתכנון המרחב, בין היתר באמצעות יישום של תהליכי שיתוף ציבור באופן מקוון, ומתוך ניסיון להתגבר על קשיי שיתוף הציבור הקלאסי, ואף לשפרו
(2015 ,.Kleinhans et al). שיתוף הציבור המקוון הינו תהליך של שיתוף המתבצע במלואו, או לפחות בחלקו, באמצעים טכנולוגיים מתקדמים. בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, פלטפורמה זו מספקת דרכים חלופיות ליידוע הציבור, ומתן במה לביטוי דעתו ושילובו בתהליכי התכנון (טלמור, 2006).
לשיתוף הציבור המקוון מספר מטרות עיקריות, הדומות לשיתוף הציבור הקלאסי, אך מנסות להביא לידי ביטוי את הפוטנציאל הטמון בשינויים הטכנולוגיים כדי לשפר תהליכים אלו:(1) הרחבת מעגל המשתתפים בתהליכי שיתוף הציבור, (2) אספקת מידע נגיש ומובן לציבור, הכולל גם שיקוף עמדות של כלל המעורבים בתהליך, (3) קיומו של דיון מעמיק כדי לאפשר קבלת החלטות בשקיפות ומתן אפשרות לתרומה עמוקה יותר, (4) קידום אמינות ושקיפות של התהליך ו-(5) יצירת לגיטימציה לתהליכי התכנון ומחויבות גבוהה יותר של התושבים לתהליך זה (טלמור, 2006).
השלב הראשוני של שילוב הטכנולוגיה המתקדמת בתהליכי התכנון החל כבר בשנות ה-90 של המאה ה-20 עם פיתוחן של מערכות תומכות תכנון. בין תוכנות אלו נכללות תוכנת מערכת מידע גיאוגרפיות (ממ״ג) שמאפשרת ניתוח ומיפוי נתונים, מודלים ממוחשבים לקבלת החלטות ומערכת הדמיה מציאותית (Virtual Reality) של פרויקט התכנון (2004 ,Geertman & Stillwell).
די במהרה חלק ממערכות התכנון הללו איפשרו גם את קיומם של תהליכי שיתוף ציבור מקוון במסגרתן. למשל, מערכת מידע גיאוגרפית לשיתוף ציבור (web based public participation systems - WPPS) המאפשרת לדמות כיצד צפויה להיראות השכונה או העיר בעקבות התכנון המוצע או החלופות השונות. בכך, מאפשרת
הנחת הבסיס של מערכות אלו . (Kingston, 2007) המערכת לציבור לקחת חלק בתהליך עיצוב המרחב העירוני
היא כי באמצעות המיפוי, אותו הן מאפשרות, ניתן להעביר מידע בהקשר של המרחב הציבורי לכל בעלי העניין בצורה משכנעת יותר (2015 ,.Kleinhans et al).
ואולם, על מנת להשתתף בתהליכי שיתוף ציבור המתבצעים באמצעות תוכנות אלו נדרש לרוב ידע מקדים. רוב התושבים אינם בקיאים בתוכנות אלו והצורך בלמידה עלול להוות חסם בהשתתפות שלהם בתהליך. מנקודת מבט זו, שילובה של הטכנולוגיה בתחום התכנון לא הצליח לממש את המטרות של שיתוף הציבור המקוון. אדרבא, בשל שילוב הטכנולוגיה במרחב נוצר מצב בו הציבור האשים את המתכננים בשימוש מכוון בכלי שהם יתקשו להבין, כדי להגביל את השתתפות הציבור (2010 ,Evans-Cowley & Hollander) .
כעשור מאוחר יותר, ועם השיפורים הטכנולוגיים הנוספים, רשויות החלו להשתמש באתרי אינטרנט ייעודיים ככלי לשיתוף הציבור, בין היתר בהקשר של תהליכי תכנון המקודמים בסביבת המגורים של התושבים. באתרי האינטרנט, מלבד מידע שוטף אודות הרשות המקומית ופועלה, מפורסמים בחלק מהמקרים פרוטוקולים של ישיבות מועצה, מסמכים של תוכניות מתאר ותהליכי תכנון, הזמנות למפגשי שיתוף ציבור ובמקרים מסוימים אף ניתנת אופציה ליצור קשר עם נציגי הרשות. כל רשות בוחרת את מידת השיתוף אותה היא מאפשרת במסגרת הקמת ותפעולו של אתר האינטרנט.
מגוון מחקרים הבוחנים את השימוש של הרשויות באתרי האינטרנט נשענים על המודל של 2002) McMillan). מודל זה מסווג את התקשורת המקוונת בין הרשות לבין התושבים לארבע קבוצות עיקריות, המתבססות על יחסי הכוחות ורמת השליטה של הרשות על התהליך; מונולוג (תקשורת חד כיוונית בין הרשות לתושב), משוב (תקשורת חד כיוונית כאשר לציבור שליטה מסוימת על מידת התקשורת), דיאלוג (תקשורת דו כיוונית אשר
לרוב מתקיימת ביוזמת הציבור אך בניהולה של המתכננת) ושיח הדדי (תקשורת דו כיוונית פר אקסלנס המתקיימת בין הרשות לתושב) (2002 ,McMillan).
בתחילת שנות ה-2000 בוצע מחקר שבחן את השיטות המיושמת לשיתוף הציבור באתרי האינטרנט של רשויות בכ-600 ערים בארצות הברית המונות מעל 50 אלף תושבים. המחקר, שהתבסס על המודל של McMillan, מצא כי ברוב האתרים של הרשויות מתאפשרת תקשורת מסוג "מונולוג", המדורגת במדרג הנמוך ביותר לפיו מתקיימת תקשורת חד כיוונית בין הרשות לתושבים בלבד (2006 ,Conroy & Evans-Cowley). מחקר מעקב follow-up)) שנערך בשנים שלאחר מכן מצא כי סוג התקשורת המתקיימת בין הרשויות לציבור נותר בעינו, אך מספר הרשויות שאימצו אתרי אינטרנט לשיתוף ציבור הלך וגדל (2016 ,.(Williamson & Ruming
במחקרים אלו נמצא כי ברוב האתרים שמפעילות הרשויות ישנה גישה למידע מקוון אודות תהליכי תכנון ואודות מדיניות הרשות המקומית, אך לא מעבר לכך. הסיבה לכך, בעיקרה, טמונה בחיסכון כלכלי וקלות תפעולית. יצירת תקשורת דו כיוונית בין הרשויות לציבור מצריכה משאבים רבים יותר, כוח אדם מיומן ומומחים בתחום ובהתאם, עלויות תפעול גבוהות יותר (2006 ,Conroy & Evans-Cowley). מחקר דומה שנערך New South Wales-u שבדרום מזרח אוסטרליה הגיע למסקנות דומות לפיהן אתרי האינטרנט של הרשויות מאפשרים תקשורת מוגבלת ביותר, מסוג מונולוג (2016 ,.(Williamson & Ruming
2010) Shkabatur) מחלקת את השיטות הקיימות כיום לשיתוף הציבור המקוון לשני מודלים בסיסיים, הנבדלים ביניהם ביחסים שהם מאפשרים בין הרשות לתושבים. המודל הצרכני מתאר מערכת יחסית אנכית בה התושבים הינם לקוחות של הרשות. בהתאם להגדרות התפקידים, הרשות נדרשת לספק רמה גבוהה של מידע ושירותים ויכולה להיעזר בידע של התושבים על מנת לשפר ולייעל את השירות שהיא מספקת. לתושבים יש אינטרס לפקח על כך שהמידע יסופק בצורה מהימנה. המודל הזה מאפשר השתתפות מינימאלית של התושבים (2010 ,Shkabatur).
המודל היצרני מנגד, מתאר מערכת יחסים אופקית בין הרשות לתושבים, כאשר התושבים משפיעים ומעצבים את סביבת מחייתם. במודל זה, התושבים מחליטים מה יהיה הנושא שעל סדר היום הציבורי וכיצד תערך חלוקת המשאבים העירוניים. זאת באמצעות שימוש בפלטפורמות מקוונות המאפשרות קיומו של דיון במגוון נושאים לרבות התקציב העירוני. בעיר פרייבורג שבגרמניה למשל, בעקבות מחאת התושבים על התמודדות העירייה עם הגירעון התקציבי, נערך שיתוף ציבור מקוון שמטרתו הייתה לבחון באלו שירותים ציבוריים כדאי להשקיע ובאלו ניתן לקצץ בתקציב. זהו מודל בו השתתפות התושבים היא משמעותית, והוא נשען במידה רבה על השתתפות פעילה של התושבים (2010 ,Shkabatur).
לטענת Shkabatur, יש לשלב את שני המודלים בתהליכי שיתוף הציבור המקוון, שכן קביעת המדיניות העירונית נכללת בתחום המודל היצרני ואילו יישום המדיניות וניהולה נכלל במודל הצרכני. יישום המודל היצרני ללא המודל הצרכני מרוקן מתוכן את פעולת הרשות שכן היא אינה ממלאת את תפקידה באספקת שירותים העונים על צרכי הציבור והעדפותיו. בדומה, יישום המודל הצרכני גרידא פוגע בעושר הדמוקרטי הטמון בתהליכי שיתוף הציבור. יישום שני המודלים יחד יאפשר קביעת מדיניות בהתאם לצרכי התושבים ורצונם, ואספקת שירותים המתאימים לכך, על בסיס הידע של התושבים. לטענתה, כיום הדפוסים הקיימים של שיתוף מקוון אינם משלבים את שני המודלים, ומדינות שונות מיישמות מודלים נפרדים אחרים (2010 ,Shkabatur).
על שיתוף הציבור באמצעות ממדיה החברתית
בעשור האחרון נערכו שינויים ושיפורים בעולם האינטרנט והרשת האינטרנטית הפכה מסטטית לדינאמית, למה שמכונה היום "המדיה החברתית". משתמשי הרשת יכולים כעת לקחת חלק פעיל בדף האינטרנט על ידי כתיבה או העלאה של תכנים לדפי אינטרנט, ולתקשר זה עם זה ועם מפעיל העמוד. כלומר, בשונה ממה שקדם לה, המדיה החברתית מאפשרת גם את השתתפות המשתמשים בדפדפני האינטרנט, ולא רק של הפרטים היוצרים
שינוי זה הביא גם לשינוי התקשורת החברתית והבין .(Effing, van Hillegersberg, & Huibers, 2014) אותם
אישית, כאשר המדיה הפכה לזירה של שיתוף רעיונות ומידע (2013 ,Brkovic & Brkovic Sretovic).
המדיה החברתית כוללת מגוון נרחב של רשתות וירטואליות, כאשר הנפוצות ביניהן הן Twitter ,Facebook, +Google, אינסטגרם, ו-YouTube המאפשרים תקשורת בין מספר נרחב של אנשים בו זמנית. אפליקציות המדיה החברתית אינן משויכות רק למחשבים נייחים, אלא נפוצות גם בקרב טלפונים ניידים חכמים (smartphones). מאפיין זה הופך אותן לזמינות במשך כל שעות היממה ולאורך כל השבוע(,.Kleinhans et al 2015).
מלבד תקשורת זו במדיה החברתית, במכשירים הניידים החכמים המחוברים לרשת אלחוטית או בשימוש המחשב הביתי, ניתן גם לערוך מיפויים שונים באמצעות אתרים בעלי מידע פתוח (open data) ובהם למשל Google Map או Open Street Map. עבור מיפוי באמצעות אתרים אלו לא נדרש להתקין תוכנות ייעודיות והם זמינים בכל עת, ככל שיש חיבור זמין לאינטרנט. כיום, הטכנולוגיה אף מאפשרת לשלב תגובות ותמונות "בזמן אמת" ביחס למיקום הנוכחי אליו מבקש להתייחס המשתתף במפה. כך למשל, לאלו המחזיקים במכשירים ניידים חכמים יכולת לבחור נקודה ספציפית במפה באמצעות מערכת ניווט, לצלם תמונה, לעלות לאתר מיפוי פתוח לציבור או לאחת מהרשתות החברתיות ולכתוב הערה (2015 ,.Kleinhans et al).
על רקע תהליכים אלו, שולבו בשנים האחרונות גישות של ״ערים חכמות״ (smart cities) בתהליכי קבלת ההחלטות והתכנון. גישות אלו מבקשות להשתמש בשיפורים טכנולוגים, הכוללים יכולת איסוף של נתוני עתק (big data) בין היתר באמצעות הרשתות החברתיות, על מנת ליצור סביבה אורבאנית יעילה יותר וטובה יותר, הן במצב הקיים והן לדורות הבאים. אולם, למרות השיפורים הטכנולוגיים והשינויים בתפיסת מקומו של הציבור בתהליך התכנון, תפקידם של התושבים בתהליכים אלו נותר לא מאוד משמעותי (2017 ,Hasler).
קיימות כיום מספר שיטות נפוצות לשיתוף והשתתפות הציבור במדיה החברתית. המדיה החברתית מספקת אפשרויות רבות הן למשתמשים והן למארגנים ומנהלי הדפים, ובהן השגת מידע נרחב אודות המשתתפים; העברת מידע או שמיעת עמדות בנושא מכל הצדדים המעורבים; יצירת תקשורת, הפצת סקרים, שאילת שאלות; הבעת עמדה, חוות דעת, קידום מעורבות ציבורית; העצמת הקהילה ושיתוף פעולה עמה (& Brkovic
.(Brkovic Sretovic, 2013
פלטפורמה ראשונה לשיתוף הציבור במדיה החברתית הינה שימוש ברשתות החברתיות הקיימות ובהן YouTube-t MySpace ,Facebook. מבין הרשתות החברתיות הללו, הנפוצה ביותר הינה קבוצת ה-Facebook, אשר מאפשרת לפרסם, להגיב, לשתף, לשים תמונה, כתבה, וידיאו וכן הלאה. שימוש נכון בקבוצת ה-Facebook מאפשר דיון של אנשים בעלי נקודות מבט שונות על סוגיה מסוימת (2010 ,Evans-Cowley). גם המתכננים כיום יכולים להשתמש ברשתות חברתיות ו/או בקבוצות המדיה החברתית על מנת לגייס את הציבור להשתתף בתהליך התכנון (2013 ,Brkovic & Brkovic Sretovic).
פלטפורמה שנייה לשיתוף הציבור במדיה החברתית הינה בניית אפליקציה מיוחדת או אתר מיוחד המאפשרים את שיתוף הציבור באופן מקוון. למשל, מערכת שהוקמה ברשת האינטרנטית בסרביה, מאפשרת לתושבים ולאזרחים לדווח אודות נושאים המפריעים להם באמצעות המחשב ומכשיר הנייד החכם המחוברים לאינטרנט. היתרון של אתר מיוחד הוא היכולת לנטר ולעקוב אחר המתרחש בו במהלך הפרויקט ולאחר הפרויקט, כאשר על פי רוב, הרשות מעדכנת אם טיפולה בנידון, וכיצד (2013 ,Brkovic & Brkovic Sretovic).
פלטפורמה שלישית לשיתוף הציבור במדיה החברתית כוללת יצירה של אתר חדש על בסיס אתר קיים. הניסיון הוא לשלב את הקלות של פתיחת אתר על בסיס תשתיות קיימות, אך לאפשר גם את הגמישות של ניהול עצמאי. יתרון נוסף הוא היכולת לגייס אנשים ממספר מדיות חברתיות. למשל, SeeClickFix, היא אפליקציה שניתן להוריד למכשיר הנייד החכם או להשתמש מכל מחשב נייד, ככל שקיים חיבור לאינטרנט. כאשר יש מצב שאיננו מצב חירום, ניתן לפרסם לרשויות, להעיר הערות, להציע פתרונות ולהוסיף מסמכים. בשונה מהאפליקציה הקיימת בסרביה, אפליקציה זו מקושרת Instagram ,Facebook-b ומדיות אחרות ובכך ניתן לפרסם את העניין בצורה רחבה יותר (2013 ,Brkovic & Brkovic Sretovic).
על פי מחקר שנערך בטורקו (Turku) שבפינלנד נמצא כי הפלטפורמות הנפוצות ביותר הנוגעות לשיתוף הציבור באמצעות המכשיר הנייד החכם הן כאלו המאפשרות לתושב לדווח לרשות, או לגורם הרלוונטי מטעמה, אודות מפגע או דבר מה בעייתי במרחב הציבורי הדורש טיפול. הדיווח מקושר לנקודה במרחב באמצעות מיקום לווייני. עם טיפול בבעיה מקבל התושב עדכון כי הבעיה טופלה. העדכון מתקבל לרוב באמצעות דואר אלקטרוני, הודעת טקסט למכשיר הנייד (SMS) או התראה כפלטפורמה עצמה (notification). במקרים רבים, ניתן מענה אוטומטי
המתייחס לעצם הטיפול בבעיה ללא פירוט נוסף (2018 ,Ertio). אפליקציה זו מזכירה במאפייניה את הפלטפורמה השנייה שתוארה לעיל, הנוגעת להקמת אתר או פלטפורמה ייעודית לתהליך שיתוף הציבור בתכנון באמצעות המדיה החברתית.
המדרג של 2004) Macintosh) מאפשר לערוך הבחנה ברמות השיתוף של הפלטפורמות המקוונות שאפיינו את שנות ה-90 של המאה הקודמת. למרות שלא זו הייתה מטרתו, מדד זה מאפשר לבחון ולהסביר את המעבר בין השיטות השונות לשיתוף הציבור המקוון שאפיינו את שנות ה-90 של המאה הקודמת, לבין אלו המאפיינות את העידן הנוכחי במסגרת המדיה החברתית.
המדרג מורכב משלושה שלבים. בתחתית הסולם שלב ה-E-enabling. זהו שלב הכולל הענקת יכולת ואפשרות לשיתוף באמצעות גישה למידע לחברי הקבוצות, למשתמשים ולאורחי הקבוצות. השלב האמצעי, שלב ה״£ Consultation, מאפשר תקשורת עם המנהל של הקבוצה ויצירת דיאלוג עמו. השלב השלישי והגבוה ביותר, ה-E-empowering מאפשר עבודה יחד עם המשתמשים השונים, חברי הקבוצה או האזרחים. שלב זה מאפשר להעניק אחריות, משימות ואפשרויות מגוונות ליצור דיאלוג דו צדדי (2003 ,.(Macintosh
בהקשר של שיתוף הציבור המקוון נראה כי ככל שהתפתח האינטרנט מדפי אינטרנט למדיה החברתית, כך עלתה רמת השיתוף בסולם, מהדרגה הנמוכה ביותר, E-enabling לדרגה הגבוהה ביותר, E-empowering. במילים אחרות, נכון לעת הנוכחית, המדיה החברתית היא בעלת פוטנציאל לאפשר את רמת השיתוף ורמת ההשתתפות הגבוהות ביותר הקיימות בתחום שיתוף הציבור המקוון (2014 ,.Effing et al).
לשיתוף הציבור במדיה החברתית מספר יתרונות בולטים. בראש ובראשונה, בשל מאפייניו, לתהליך שיתוף הציבור במדיה החברתית פוטנציאל להגדיל את מספר המשתתפים. הבסיס להגדלת מספר המשתתפים והמגוון שלהם קשור למידת הנגישות של המדיה החברתית, הנמדדת על שני צירים מרכזיים. הציר הראשון מתייחס למידת הקלות שבה ניתן להשתמש במדיה החברתית, כמוצר טכנולוגי בעל ממשק משתמש. מידת הקלות נקבעת על פי הפשטות, היעילות והמהירות שבהן ניתן לבצע מטלות במוצר. הציר השני נוגע לזמינות של התוכנה ושל החיבור לאינטרנט על מנת להשתמש בתוכנה זו (2012 ,Twitchen & Adams). זמינות התוכנה באה לידי ביטוי גם בגמישות בעיתוי השיתוף, שאיננו מוגבל לזמן מסוים, אלא פרט יכולה להשתתף בבוקר, מאוחר בלילה ולאורך שעות היום מביתה, משרדה וכיו״ב.
בהקשר של קלות השימוש, על פי מחקר שנערך בנושא, המדיה החברתית כיום נתפסת כממשק נוח לתפעול ושימוש עבור כלל האוכלוסייה. היא איננה משויכת, כבעבר, לאוכלוסיות מסוימות, ולא מזוהה בהכרח עם אוכלוסיות ממעמד חברתי-כלכלי גבוה (2012 ,Twitchen & Adams). לראיה, בשל הקלות של השימוש במדיה החברתית, בשנים האחרונות נצפתה עלייה בתלונות התושבים אודות מפגעים בשכונה ואודות התנהלות הרשויות בנידון (2017 ,Mawela).
קלות השימוש של האפליקציות במדיה החברתית, והיכולת להשתתף באמצעות העלאת תמונה, הוספת תגובה קצרה והבעת תמיכה או אי תמיכה בלחיצה על סמל חזותי (למשל ”Like“ ב-Facebook), מאפשרת פנייה לדור
הצעיר אשר לרוב הוא בתת ייצוג בנושאים תכנוניים ובתהליכים של שיתוף ציבור קלאסי(,Evans-Cowley
.(Ertio, Ruoppila, & Thiel, 2016 ; 2010
זאת ועוד, שיתוף הציבור במדיה החברתית איננו מוגבל למיקום גיאוגרפי וחסם הכניסה אליו מאוד נמוך לבעלי נגישות לאינטרנט. בהינתן חיבור לאינטרנט, כל שנדרש הוא לחיצה על כפתור המאפשר את הורדת האפליקציה למכשיר הנייד החכם (או למחשב) או התחברות אליה באמצעות לחיצה על קישור (& Evans-Cowley
.(Hollander, 2010
בהקשר של זמינות התוכנה, השימוש במדיה החברתית מאפשר גמישות שאיננה קיימת בשיתוף הציבור הקלאסי, הקשורה להיעדר מגבלת מיקום, זמן וידע. גמישות זו מתבטאת בכך שהמשתתפים יכולים להשתתף בתהליך מכל מקום ובכל זמן, ולא נדרשת נוכחות פיזית שלהם כפי שנדרש במפגש הפרונטאלי בשיתוף הציבור
בנוסף, היעדר מגבלת הזמנים מאפשרת לציבור לחקור ולהבין .(Shkabatur, 2010; Stern et al., 2009) הקלאסי
את הנושא המורכב בצורה טובה יותר (2010 ,Evans-Cowley & Hollander).
בצורה זו, משתתפים יכולים לנסח את טענותיהם ולבטא את עצמם בצורה מושכלת, בשל היעדר לחץ חברתי או לחץ זמנים ודרישה למתן מענה מיידי. זאת, בשונה מהשיטות של שיתוף הציבור הקלאסי, המבקשות לקדם שיח, כאשר המשתתף נדרש להגיב בצורה מיידית על מנת להשתלב בו (2009 ,.Shkabatur, 2010 ; Stern et al). תושבים שאינם מרגישים בנוח לדבר בנוכחות אחרים, ובמקרים אחרים, כאלו שאינם דומיננטיים דיים בכדי להשתלב בשיח שלעיתים הוא מתלהם, יכולים לבטא את עצמם במסגרת המדיה החברתית(,.Kleinhans et al 2015).
עם זאת, מרכיב הזמינות עדיין מהווה מגבלה, שכן חלק מהאוכלוסיות, כולל אלה המשתייכות לפריפריה החברתית והגיאוגרפית, לא תמיד בעלות חיבור לתשתיות אינטרנט (2012 ,Twitchen & Adams). כתוצאה מכך, סביר גם כי אוכלוסיות אלו אינן בעלות היכרות עם תוכנות אלו ובהתאם, אינן בעלות כישורים להשתמש בהן.
בשקלול שני הצירים, שיתוף הציבור באמצעות המדיה החברתית אכן מגביר את הנגישות, או לכל הפחות בעל פוטנציאל להגדיל את הנגישות בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי. זאת מפני שבדיונים המקוונים יכולים להשתתף גם תושבים אשר ההון החברתי והכלכלי שלהם נמוך, ועד היום המעורבות שלהם בתהליכי התכנון הייתה נמוכה בהשוואה לאוכלוסיות אמידות יותר ומשכילות יותר (2012 ,Twitchen & Adams).
מחקר שבוצע בפולין בשנת 2017, אודות תהליך שיתוף ציבור שהתקיים במסגרת פרויקט תכנוני בשני אפיקים במקביל - קלאסי ומקוון, מצביע על כך שלרוב מי שמשתתף בתהליכים אלו משויך למעמד חברתי-כלכלי גבוה יחסית. על פי ראיונות שנערכו עם המתכננים שהיו אמונים על תהליך השיתוף נמצא כי בשיתוף הציבור המקוון מספר המשתתפים היה גדול יותר, וכך גם המגוון שלהם. אולם, למרות תמונה אופטימית זו, במחקר נמצא כי המשתתפים היו בעלי השכלה גבוהה ביחס לממוצע באוכלוסייה, בדומה לקיים בשיתוף הציבור הקלאסי. השיטות המקוונות התאפיינו בהטיה דמוגרפית כאשר רוב המשתתפים היו צעירים יותר ובעלי היכרות עם
.(Jankowski, Czepkiewicz, Mtodkowski, Zwolihski, & Wojcicki, 2017) הטכנולוגיה והאינטרנט
גם במחקר שבוצע בפינלנד בשנת 2016, נמצא כי מאפיינים חברתיים־כלכליים שונים, ובהם השכלה, גיל והכנסה, משפיעים על תכני הגלישה של המשתמשים השונים. אוכלוסיות ממעמד חברתי-כלכלי נמוך יחסית צורכות בעיקר שירותי בידור ואינן לוקחות חלק פעיל בפעילויות מקוונות המצריכות כישורים טכנולוגיים. (2016 ,Ertio,Ruoppila, & Thiel). מחקרים אלו מלמדים כי בפועל, מידת הנגישות הגבוהה המאפיינת את שיתוף הציבור במדיה החברתית, איננה ממומשת דיה, אלא נותרת בגדר פוטנציאל. זאת מפני שלרוב הציבור המשתתף משויך למעמד חברתי-כלכלי גבוה יחסית ומגוון המשתתפים איננו גדל.
יתרון נוסף של המדיה החברתית הוא במידת החשיפה שהיא מאפשרת. במקרים רבים, כאשר פרט לוקח חלק בפעילות מקוונת באמצעות השתייכות לקבוצה במדיה החברתית, למשל ^Facebook, הוא למעשה מפיץ הן את עצם השתתפותו והן את המידע על הקבוצה אליה הוא משתייך למעגל החברים שלו במדיה החברתית ולכל מי ש״עוקב" אחריו. כלומר, עצם השתייכותו של הפרט לקבוצה מקוונת, ויותר מכך, כל תגובה, פרסום או תמונה שהוא מעלה בנושא באותה קבוצה, מאפשרות חשיפה ופרסום של התהליך לרבים אחרים (,Evans-Cowley 2010).
בשל יתרונותיו הרבים, שיתוף הציבור באמצעות המדיה החברתית מאפשר לקיים דיונים עם מספר גדול יותר של משתתפים, בהשוואה לדיונים המתקיימים במסגרת שיתוף הציבור הקלאסי (2010 ,Shkabatur). בהתאם, רוב האפליקציות המקוונות, והאפליקציות במדיה החברתית בפרט, אינן מוגבלות במספר המשתתפים שיכולים
.(Ertio, Ruoppila, & Thiel, 2016) לקחת חלק פעיל בתהליך שיתוף הציבור
בעוד שעולה חשש כי ככל שמספר המשתתפים גבוה יותר כך איכות הדיון נמוכה יותר, מחקר שהתקיים באנגליה ובדק את איכות השיח בשיתוף הציבור במדיה החברתית מצא כי דיונים מקוונים דווקא משפרים את היכולת להכיל ולקבל עמדות שונות בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי. על פי ממצאי המחקר, רבים מהמשתתפים בשיתוף הציבור במדיה החברתית שינו את עמדתם בנוגע למדיניות מסוימת, בהשוואה למשתתפים בקבוצת
Hudson-Smith, Evans, Batty, &)ביקורת אשר דנו בנושא במתודות המשויכות לשיתוף הציבור הקלאסי .(Batty, 2002
חוקרים רבים רואים במידע הקיים במדיה החברתית גם כמקור נתונים וידע על עמדות הציבור שניתן להיעזר בו בתהליכי תכנון ובקבלת החלטות במגוון נושאים, ללא קשר לתהליך השיתוף הפורמאלי (2015 ,Zhorov). ניתוח פרסומים, תיוגים, תגובות התושבים והתקשורת ביניהם, בין אם כמותי ובין אם איכותני, מאפשר הבנה
Lopez-Ornelas, Abascal-Mena, & Zepeda-Henandez, 2017;) טובה יותר של עמדות הציבור בנושאים אלו (Tasse & Hong, 2014; Zhorov, 2015
בהקשר זה, יתרון נוסף של המדיה החברתית הוא היכולת לבודד מידע אודות מאפיינים חברתיים־כלכליים של המשתתפים וגורמים נוספים הקשורים למדדי איכות חיים, כמו למשל תחבורה ואלימות. בכך, מקבלי ההחלטות יכולים לקבל מידע אודות מיהם התושבים המתגוררים כיום במרחב, מהם הצרכים שלהם, והאם הם מקבלים עליהם מענה או לא (2015 ,Zhorov).
ניתוח על בסיס מאפיינים חברתיים־כלכליים מאפשר גם לשפר את תהליך קבלת ההחלטות בתהליכי תכנון ארוכי טווח, למשל על ידי בחינה של קבוצות הייצוג שהשתתפו בתהליך, וכאלו שאינן. כך לדוגמה, במחקר שנערך על שיח התושבים ב-Twitter בהקשר של הקמת שדה תעופה חדש במקסיקו סיטי בירת מקסיקו, נבחנו
המאפיינים החברתיים־כלכליים של המתנגדים והתומכים. בחינה זו אפשרה לאתר איזה קבוצת תושבים איננה מיוצגת. זאת מתוך מטרה להביא את עמדתה לידי ביטוי במסגרת תהליך התכנון באמצעים נוספים, ובכך לשפר את הייצוגיות ואת קבלת ההחלטות בהתאם (2017 ,.Lopez-Ornelas et al).
אל מול היתרונות הרבים של שיתוף הציבור במדיה החברתית, עומדים גם מספר חסרונות. ראשית, שיתוף הציבור במדיה החברתית איננו נגיש לציבור הרחב ולו בשל העובדה שנדרש חיבור לאינטרנט או שיש ללמוד כיצד להשתמש בו. במחקר שנערך בשכונת שפירא בתל אביב, נמצא כי שיתוף הציבור הקלאסי מושך יותר קהל דתי, שאיננו חשוף לאינטרנט באותה מידה כמו החילוני, ותושבים מבוגרים יותר (מעל גיל 50), אשר רגילים לתקשורת בין אישית ופרונטאלית ואינם מעוניינים בתקשורת מקוונת (2009 ,.Stern et al).
על פי מחקר שנערך בפינלנד בשנת 2016, שכלל 780 משתתפים, נמצא כי למאפיינים חברתיים־כלכליים השפעה על מידת הנגישות של התושבים לאפליקציות לשיתוף ציבור באמצעות המכשיר הנייד. תושבים צעירים יותר, משכילים יותר וממעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר מהווים את עיקר המשתתפים באפליקציה זו. בכך נותרות לא מיוצגות אותן קבוצות שאינן משתתפות בתהליכי שיתוף ציבור מקוון או קלאסי, בשל סל משאבים נמוך יותר. במחקר נמצא גם כי מידת המוטיבציה של המשתתפים לקחת חלק פעיל באפליקציה מזוהה עם מאפיינים חברתיים־כלכליים ובהם השכלה ורמת כישורים טכנולוגיים. תושבים בעלי השכלה נמוכה ורמת כישורים טכנולוגיים נמוכה לרוב תופשים את השימוש במדיה החברתית ובטכנולוגיה בכלל כדבר מה שלילי, ותפישות
.(Ertio, Ruoppila, & Thiel, 2016) אלו משפיעות על מידת ההשתתפות שלהם בתהליכי שיתוף ציבור
חוסר שוויון טכנולוגי קשור לרוב גם להשכלה, מוצא וגזע (2010 ,Evans-Cowley). לכן, במקרים מסוימים תושבים ממעמד חברתי-כלכלי נמוך יותר, שנהנים מנגישות לאינטרנט בשל השיפורים הטכנולוגים ועלויות יחסית נמוכות הנדרשות לכך, עלולים להתקשות להשתתף בתהליכי שיתוף נוכח היעדר ידע וכישורים מתאימים. דוגמה לכך הן אותן אפליקציות המאפשרות מיפוי; למרות שלכאורה לא נדרשת תוכנה ייעודית לצורך ההשתתפות או נגישות למחשב בו קיימת תוכנה זו, אלא נדרש רק חיבור לאינטרנט, על המשתתפים להיות בעלי מיומנות מסוימת והיכרות עם הטכנולוגיה הנידונה, שמזוהה לרוב עם רמת השכלה גבוהה יותר או עם גילאים צעירים יותר.
במקרים אחרים עולה הטענה כי קשה להגיע לקהל מגוון בקבוצות במדיה החברתית העוסקות בפרויקטים ספציפיים של תכנון. פעמים רבות החברות במדיה החברתית מתבססת על תחומי עניין ועל חלוקה חברתית-כלכלית. בשל כך, כאשר פרט מסוים משייך את עצמו לקבוצה במדיה החברתית, או למשל מצהיר במדיה החברתית כי הוא צפוי להגיע למפגש לשיתוף ציבור, מי שנחשף לכך הם מעגל החברים המצומצם שלו. לכן, למרות ההיקף הנרחב ופוטנציאל ההפצה של המידע באמצעות המדיה החברתית, עדיין מדובר בייצוג מצומצם, לרוב של אוכלוסיית בעלת הון חברתי גבוה (2010 ,Evans-Cowley).
בשל היעדר גבולות גיאוגרפים לטכנולוגיה, ייתכן מצב בו רבים מהמשתתפים הם למעשה לא תושבי המקום עצמו או בעלי עניין, מה שעלול ליצור הטיה בייצוג ובממצאים. ייתכן כי אותם משתתפים צורפו לקבוצה על מנת ליצור מאסה, פרובוקציה, ואף ייתכן כי הם צורפו ללא הסכמתם (במקרים מסוימים לא נדרשת הסכמה וברירת המחדל היא השתתפות בקבוצה) (2010 ,Evans-Cowley & Hollander). לעיתים, אנשים גם מצטרפים
לקבוצות האלו לא מתוך כוונה אמיתית לקחת חלק פעיל בתהליכי שיתוף והשתתפות הציבור, אלא כחלק משיוכם לקבוצה מסוימת או רצונם להיות משויכים לקבוצה מסוימת (2010 ,Evans-Cowley).
עוד חסם משמעותי בהקשר של שימוש במדיה החברתית הוא איכות הדיון שנוצר. ייתכנו מצבים בהם המשתתפים הדומיננטיים הם אלו המשתייכים לאליטות החברתיות, והדיון עלול להיות כפוף לדעות שלהם, שכן משתתפים אחרים אינם מרגישים בנוח להשתלב בדיון (2012 ,Twitchen & Adams). בהקשר זה, במסגרת תהליך שיתוף הציבור, בין אם קלאסי או מקוון, ישנו חשש כי בסופו של דבר המשתתפים מבקשים לקדם את טובתם האישית, ואינם רואים לנגד עיניהם את טובת הכלל. תהליכי שיתוף ציבור המתקיימים במדיה החברתית מהווים במה נוחה לשתדלנים ולקבוצות אינטרס לקדם את האינטרסים אותם הם מייצגים ובכך לנתב את הדיון על פי עמדותיהם. גם תהליך שכזה מביא להפקעת הדיון והשיתוף מידי הכלל אל ידיהם של בודדים (2010 ,Shkabatur).
בנוסף, לרוב, למשתתפים בקבוצות המדיה החברתית אין הכרח "לשמוע", כלומר לקרוא, את עמדותיהם של שאר המשתתפים, ואין הכרח לקיים איתם שיח. במובן מסוים, המשתתפים יכולים לטעון את טענותיהם ללא קשר לסוגיה הנידונה או ללא קשר לטענות שעלו בעקבותיה. אין סדר או כרונולוגיה מסוימת לדיון, ולרוב גם אין מי שיוביל אותו (2010 ,Shkabatur). במחקר שנערך בפולין בשנת 2017, אשר ערך השוואה בין שיתוף הציבור הקלאסי לשיתוף הציבור במדיה החברתית במסגרת מקרה בוחן יחיד, נמצא כי באחרון אמנם ניתן לדלות יותר מידע ולאסוף יותר טענות, אך בחלק נרחב מהמקרים, טענות אלו אינן קשורות לנושא הנידון (Jankowski et
.(al., 2017
מצבים אלו עלולים להביא לתוצאות שאינן משביעות רצון עבור חלק מהמשתתפים ובמקרים מסוימים אף להרחיק שחקני מפתח, שמעוניינים לקיים דיון ולא רק להציג את עמדתם. זאת, מפני שהם מצפים לתגובה עניינית ולאיזון בעמדות המועלות. היעדרם של שחקני המפתח עלול להביא לירידה באיכות הדיון, להצעות לא רלוונטיות ובסופו של דבר, לכך שנבחרי הציבור לא יעניקו משקל משמעותי לעמדות הציבור. מדובר אפוא בתהליך מעגלי שבו מתן משקל נמוך לעמדות הציבור ירחיק אף יותר שחקני מפתח (2010 ,Shkabatur).
בעיה נוספת עולה בהקשר של מתודולוגיית ניתוח הנתונים בשימוש במדיה החברתית כאמצעי לשיתוף הציבור. אמנם השימוש במדיה החברתית מאפשר לבצע ניתוח כמותי המתבסס על מסד נתונים נרחב, ובכך להקטין את הטעות הסטטיסטית, אך עולה קושי בניתוח איכותני המבקש לאפשר להתייחס לכל טענה שעולה במסגרת שיתוף הציבור. זאת כאשר מתן קול וביטוי לכל אחד מהתושבים הוא אחד מאבני היסוד של שיתוף הציבור (2017 ,Hasler, Chenal, & Soutter). זאת ועוד, היעדר דיון איכותי בין המשתתפים, הנובע בין היתר מהיעדר מגוון עמדות בדיון, עלול להביא לכך שקביעת סדרי העדפויות והנושאים הרלוונטיים שאותרו לטיפול נוכח תהליך השיתוף יהיו מוטים (2017 ,.Jankowski et al).
אי מעמדה החוקי של המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור מהווה בעיה נוספת. כתוצאה מהיעדר הסדרה בנידון, אין הבטחה כי קולותיהם של התושבים יישמעו ויילקחו בחשבון במסגרת תהליך קבלת ההחלטות המתקיים באפיק זה. זאת ועוד, פעמים רבות הרשויות אינן יודעות כיצד לנהוג במקרים אלו, וכתוצאה מכך נוצר קרע בתקשורת בין הרשות לתושב (2010 ,Shkabatur). לאור זאת, הרשויות נזהרות משימוש במדיה החברתית (2012 ,Twitchen & Adams).
לעניין תת פרק זה, לשיתוף הציבור במדיה החברתית יתרונות רבים, אך גם לא מעט חסרונות. אין זה מפתיע, אם כך, כי חוקרים רבים מסכמים כי תהליך שיתוף הציבור המקוון, וזה המתקיים במדיה החברתית בפרט, איננו תחליפי לתהליך שיתוף הציבור הקלאסי, אלא משלים. כלומר, על מנת להגדיל את מעגל המשתתפים, להגדיל את מגוון המשתתפים, ולהתיר חסמים נוספים של השתתפות הציבור בתהליכי התכנון, נדרש לקיים
Ertio, Ruoppila, & Thiel, 2016; Evans-Cowley & Hollander, 2010;)תהליך שיתוף ציבור קלאסי ומקוון .(Fredericks & Foth, 2013; Kleinhans, Ham, & Evans-Cowley, 2015
על שיתוף הציבור באמצעות המדיה החברתית בעת הנוכחית
לאורך השנים חלה עלייה בשימוש במדיה החברתית כאמצעי תקשורת בין הרשות לבין התושבים וכאמצעי לשיתוף הציבור (ראו נספח 1). במחקר שפורסם בשנת 2013 נמצא כי 2/3 מהרשויות בארצות הברית, שבהן מעל 10 אלף תושבים, משתמשות באחת מחמש המדיות החברתיות הנפוצות, כאשר מרביתן משתמשות ב-Facebook או Twitter. בממוצע, כל רשות מפעילה 2.47 רשתות חברתיות מתוך 5 הרשתות הנפוצות(Reddick
.(& Norris, 2013
במחקר דומה שנערך בדרום אפריקה מספר שנים מאוחר יותר, נמצא כי לכל אחת מהמדינות (state) בדרום אפריקה ישנו דף Facebook ו/או חשבון Twitter. המטרה העיקרית של דפים אלו היא עדכון והנגשת מידע בענייני השלטון המקומי, הנגשת שירותים ושימושים גם באמצעות האינטרנט (תשלומי מיסים וכיו״ב), מתן מידע בנוגע לעניינים פוליטיים ודמוקרטיים ומתן במה לפרסום עסקים קטנים ויוזמות מקומיות (,Mawela 2017).
מגמות שילובה של המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף הציבור בדרום אפריקה התרחשו בכל אחד מדרגות השלטון, בין אם מקומי או מחוזי (2017 ,Hobololo & Mawela). אולם, בעוד שכל מדינה מפעילה אתר במדיה החברתית, ברמה המחוזית (province) מדובר בשכיחות נמוכה יותר. הבדלים נוספים הם בתדירות השימוש במדיה החברתית, סוג המידע שמועבר והשיח המתקיים בו. הבדלים אלו קיימים גם בין כל מדינה, אך בולטים בעיקרם בהשוואה בין אתרים של המדינות ושל מחוזות (2017 ,Mawela).
במחקר אחר נמצא כי ככל שהקשר בין התושב לבין הרשות קרוב יותר, כמו זה הקיים בין התושב לשלטון המקומי בהשוואה לשלטון המרכזי, אזי יש סיכוי גבוה יותר לקידום תקשורת בין הצדדים גם במדיה החברתית. זאת ועוד, בממשלות גדולות יותר יש סיכוי גבוה יותר שיותר אגפים יפעילו אתרים לשיתוף ציבור במדיה החברתית בשל תקציבים גדולים יותר ומשאבים רבים יותר (2011 ,Ahn).
למרות הפיתוח הטכנולוגי הנרחב בעשורים האחרונים, וקיומן של מגוון אפליקציות המאפשרות תקשורת דו כיוונית בין הרשות לתושב, רוב הרשויות מאמצות אפליקציות המאפשרות תקשורת חד כיוונית בלבד ובכך
Ahn, 2011; Reddick & Norris, 2013; ) פוגעות בפוטנציאל הטמון בשיתוף הציבור במדיה החברתית
2016 ,Williamson & Ruming). באפליקציות מסוג זה המשתתפת מביעה את עמדתה אך לרוב לא מקבלת את תגובת הרשות ואין מדובר בתהליך המאפשר שיח ודיאלוג עם המתכנן או גורם רלוונטי בנידון (2018 ,Ertio).
גם במקרים בהם האפליקציות מאפשרות תקשורת דו כיוונית, התושב לרוב איננו מקבל מענה מטעם הרשות. במחקר נוסף שנערך בדרום אפריקה על השיח בקבוצות במדיה החברתית נמצא כי תושבים רבים מעלים התייחסויות ובקשות לרשות המקומית אך אינם מקבלים מענה בנידון (2017 ,Mawela). זאת למרות שמתן המענה הינו מרכיב חשוב ביצירת מוטיבציה בקרב התושבים להשתתף ואף בכדי להבטיח השתתפות ממושכת של התושבים בתהליך התכנון (2014 ,Ertio & Ruoppila).
במחקר שבוצע בארצות הברית נמצא כי ישנו חוסר רצון מטעם הרשויות לאמץ אפליקציות המאפשרות שיח דו כיווני עם הרשות, וההעדפה היא לאמץ אפליקציות המאפשרות להקל על מתן שירותים לתושב מטעם הרשויות בלבד (2013 ,Reddick & Norris). על פי המחקר, הסיבות לכך הן כלכליות. אימוץ אפליקציות המאפשרות שיח הדדי או מענה לפניות התושבים מצריך עלויות גבוהות וידע טכנולוגי נרחב, שבתורו מגדיל את עלויות התפעול. במקרים מסוימים הרשות אף נדרשת להעסיק עובדים נוספים המוכשרים בתחום, או לכל הפחות להכשיר
עובדים קיימים, שגם לכך עלויות כלכליות נרחבות (,Conroy & Evans-Cowley, 2006; Reddick & Norris 2013).
מספר מחקרים נוספים עסקו במשתנים המשפיעים על אימוץ האפליקציות המקוונות לשיתוף הציבור. במחקר אחר נמצא כי ככל שהגורמים הבאים קיימים אזי הסיכוי כי רשות כשלהיא תערוך תהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית גבוהים יותר: (1) הרשות ברמה נמוכה יותר בהיררכיה (היינו שלטון מקומי), (2) הממשלה גדולה יותר, (3) העיר מתפקדת כעיר מרכזית במרחב, (4) האוכלוסייה משכילה יותר ו-(5) הרשות המקומית בעלת ניסיון בשילוב טכנולוגיה בתהליכי קבלת החלטות (2013 ,Reddick & Norris).
במחקר אחר נמצא כי אימוץ האפליקציות לשיתוף הציבור במדיה החברתית בקרב הרשויות מושפע ממשתנים כלכליים ופוליטיים בצורה שונה. במחקר נבחנו שש אפליקציות לשיתוף הציבור, שכל אחת מהן שונה ברמת התקשורת אותה היא מאפשרת עם הרשות, ונבחנה מידת האימוץ של האפליקציות הללו על פי אפיון של משתנים כלכליים ופוליטיים (2011 ,Ahn).
במחקר נמצא כי המשתנים הכלכליים משפיעים באופן גורף על כל האפליקציות שנבחנו במסגרת המחקר. ככל שהביקוש מטעם האוכלוסייה לקיומם של תהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית גבוה יותר, וככל שהיכולות הכלכליות של הרשות גבוהות יותר, כך גובר הסיכוי שהרשות תאמץ את האפליקציות לשיתוף הציבור במדיה החברתית. גם למשתנים פוליטיים השפעה על מידת האימוץ של האפליקציות ועל סוג האפליקציה שהרשות תבחר, אך במקרה זה ישנם הבדלים בין האפליקציות השונות, כאשר כל משתנה פוליטי משפיע באופן אחר על האימוץ של אפליקציה מסוימת (2011 ,Ahn).
למשל, ככל שישנה תחרות גבוהה יותר בפוליטיקה אזי סיכוי סביר כי הרשות תאמץ פלטפורמה לשיתוף ציבור במדיה החברתית. מנגד, כאשר ישנה מפלגה בעלת יתרון פוליטי מובהק אזי הצורך של התושבים לתקשר ולפקח על הרשות המקומית פוחת. בנוסף, ככל שמועצת העיר או המועצה המרכזית גדולה יותר אזי הסיכוי לאמץ פלטפורמות לשיתוף ציבור במדיה החברתית גבוה יותר. מנגד, ככל שהייצוג של כל אזור במועצה גבוה יותר, אז
(Ahn, 2011) הסיכוי לאמץ פלטפורמות אלו קטן
דוגמה נוספת קשורה למידת התקשורת של נבחרי הציבור עם התושבים באמצעים שאינם מקוונים. ככל שרמת התקשורת גבוהה יותר, אזי הצורך באימוץ אמצעים מקוונים לשיתוף הציבור נמוך יותר. ככלל, ניתן לראות כי
כאשר ייצוג הציבור נעשה בצורה טובה יותר בדרג הפוליטי אזי פוחת הסיכוי לאמץ פלטפורמות שכאלו(,Ahn 2011). בנוסף, יש לציין כי האפליקציות החדשות מאפשרות קיומו של שיח במדיה החברתית גם ללא צורך במומחים בתחום ולכן, בראייה לעתיד, סיכוי טוב יותר כי לאורך השנים הרשויות יאמצו אותן בשל הפחתת העלויות הכרוכות בכך (2016 ,Williamson & Ruming).
מחקרים אחרים עוסקים בגורמים המשפיעים על מידת היעילות של הכלים הטכנולוגיים לשיתוף והשתתפות הציבור. בין הגורמים שאותרו כמשפיעים על מידת היעילות של כלים אלו נכללים: יכולת הארגון להשתמש בטכנולוגיה לתהליכים אלו, עניין התושבים וגישתם כלפי השתתפות בתהליכי שיתוף ציבור קלאסי ומקוון, הסמכויות הניתנות לציבור המשתתף, המומחיות של המתכנן, מידת השימוש של התושבים באינטרנט בכלל, ובמדיה החברתית בפרט, ועוד (2017 ,Afzalan, Sanchez, & Evans-Cowley).
במחקר שנערך בטורקיה בשנת 2013 נמצא כי לאפיון הפוליטי של אתר או דף במדיה החברתית ישנה השפעה על השימוש העיקרי בו. במקרים בהם האתר או הדף משויכים לדמות פוליטית בכירה ברשות, כמו למשל לראש העיר, ולא לרשות עצמה, אזי השימוש העיקרי שלהם הוא עבור קידום אישי וקידום של אינטרסים פוליטיים. במקרים בהם הדף או האתר משויכים לרשות עצמה, או לגוף שאינו פרסונאלי, השימוש הוא עבור יצירת שקיפות, הגברת השתתפות ונגישות לגורמי הרשויות (2013 ,Sobaci & Karkin).
חלק זה כלל ניתוח של שיתוף הציבור במדיה החברתית. מכיוון שתחום שיתוף הציבור במדיה החברתית הינו תחום חדש יחסית, קל וחומר בישראל, לא קיימת ספרות ענפה בנוגע לישראל. על כן, הובאו בעיקר דוגמאות מהעולם על בסיס הניסיון המקצועי והספרות הקיימת בתחום. החלק הבא יעסוק בהשתתפות הציבור במדיה החברתית.
על השתתפות הציבור במדיה החברתית בעת הנוכחית
היקף המחקר של השתתפות הציבור במדיה החברתית איננו משמעותי, ועיקר המחקרים בתחום פורסמו בשנים האחרונות. תחומי המחקר הנפוצים בשדה מחקר זה הם השוואה בין משתתפי שיתוף הציבור הקלאסי למקוון, השוואה בין משתתפים בתהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית שיזמה הרשות אל מול תהליכים שיזמו התושבים והמוטיבציה של התושבים להשתתף באפליקציות השונות במדיה החברתית המוצעות לציבור.
מחקר שבוצע בפינלנד התמקד בגורמים המשפיעים על המוטיבציה של המשתתפים להשתתף באמצעות אפלקיציות לשיתוף ציבור במכשיר הנייד החכם. במחקר נמצא כי רוב המשתתפים מבקשים להתנסות באפליקציה ולהיות מיועדים בנוגע לנושאים הקשורים לתכנון המרחב הציבורי בסביבתם. מעטים מעוניינים להעלאות לדיון נושאים שונים בתחום זה או להשתתף בדיונים שמתקיימים בקרב התושבים או בין התושבים והרשות. בפועל, רק כ-30% מהרשומים לאפליקציה במכשיר הנייד החכם לקחו חלק פעיל בהשתתפות. מבין המשתתפים, כמעט הרוב (45%) טענו כי עצם היכולת להעלות רעיון מסוים בפני הרשות היא זו שהביאה אותם
Ertio, Ruoppila, &) להשתתף. מעטים מהם חיפשו אחר משוב הרשות או לקיים דיון בעניינים תכנוניים .(Thiel, 2016
בדומה, במחקר נוסף שבוצע בפינלנד אודות השימוש באפליקציה ספציפית למכשיר הנייד החכם (Tasa) נמצא כי התושבים מעדיפים להעלות רעיונות ולהצביע על דברים שמפריעים להם במרחב, ולא לקיים שיח עם תושבים
אחרים או עם הרשות. זאת למרות שתושבים אלו העידו על עצמם כבעלי כישורים טובים בשימוש במכשיר הנייד החכם (2018 ,Ertio).
מנגד, במחקר שנערך בדרום אפריקה נמצא כי התושבים מעוניינים לקיים שיח עם הרשויות באמצעות המדיה החברתית. נכון לעת הזו, עיקר השימוש של התושבים במדיה החברתית קשור למפגעים במרחב ובסביבה המיידית (כמו למשל ביוב סתום או הפסקות חשמל), קבלת מידע אודות שימושים יומיומיים (כמו למשל שעות תפעול אוטובוסים בשכונה), ויצירת קשר עם תושבים אחרים באזור על מנת לעדכן אודות מפגשים קהילתיים או שכונתיים (2017 ,Mawela).
מחקרים אלו ואחרים עוסקים גם בניתוח מאפייני המשתתפים בשיתוף הציבור המקוון והמדיה החברתית בפרט. במחקר שבוצע בישראל אודות תהליך שיתוף ציבור בשכונת שפירא בתל אביב נמצא כי משתתפי מפגש שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון לא חד הם. המחקר נערך במשך שנה והשתתפו בו כ-1,000 תושבים, 6% מהם השתתפו הן בשיתוף הציבור הקלאסי והן במקוון, והיתר נחלקו בין שיתוף הציבור המקוון והקלאסי כמעט באופן שווה. על פי ממצאי המחקר, משתתפי שיתוף הציבור המקוון בשכונת שפירא בתל אביב היו בממוצע צעירים יותר, וכללו יותר נשים ובעלי עסקים, אשר ככל הנראה נהנו מגמישות רבה בהקשר של השעות בהן יכלו להשתתף. המשתתפים בשיתוף הציבור המקוון היו בעלי השכלה נמוכה יותר, בעיקרה תיכונית ומטה (Stern
.(etal., 2009
על פי ממצאי המחקר שנערך בפינלנד על מאפייני ההשתתפות במדיה החברתית בהשוואה למאפייני האוכלוסייה נמצא כי כ-72% מהמשתתפים שלקחו חלק פעיל באפליקציה היו בטווח הגילאים של 21-40 שנים, ורק כ-30% מהמשתתפים היו מתחת לגיל 21 ומעל גיל 40. התפלגות גילאי המשתתפים באפליקציה שונה באופן משמעותי מהתפלגות הגילאים באוכלוסייה בעיר בה נערך הסקר. בפרט, שיעור בני 21-40 שהשתתפו באפליקציה היה גבוה מזה הקיים באוכלוסייה. עוד נמצא כי למעל למחצית מהמשתתפים ישנו לכל הפחות תואר ראשון, שיעור גבוה
.(Ertio, Ruoppila, & Thiel, 2016) מזה הקיים באוכלוסייה
מחקר דומה שהתקיים בעיר באפאלו שבדרום אפריקה מצא כי ככל שיותר חברים ובני משפחה משתתפים בתהליך השיתוף כך גם הסיכוי שאותו פרט ישתתף. עוד נמצא כי למגדר אין השפעה על מידת ההשתתפות של התושבים, אך לגיל כן. צעירים אמנם מתעניינים פחות בענייני קהילה, אך הם מעדיפים תקשורת עם הרשות המקומית באמצעות המדיה החברתית. מבוגרים מגלים עניין גבוה יותר בענייני קהילה אך מחפשים אחר דרכים אחרות שנתפסות בעיניהן כיעילות יותר, ובהן תקשורת באמצעות שיתוף ציבור קלאסי. עם זאת, גם תושבים ותיקים, באמצעות הדרכה ותמיכה מתאימה לצורך הכרת האפליקציה, יכולים לקחת חלק פעיל ולהשתתף בתהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית (2017 ,Hobololo & Mawela).
מחקר שפורסם לאחרונה (2018) אשר בחן את הניתוח של העקבות הדיגיטאליים3 ברשתות החברתיות וניתח את המאפיינים של אמריקאים בוגרים המשתמשים במדיה החברתית מצא כי השימוש במספר רב של אפליקציות במדיה החברתית מזוהה עם מעמד חברתי-כלכלי גבוה, וכמוהו גם הכישורים הנדרשים לשימוש
בפלטפורמות אלו. לכן, במקרים רבים לאנשים ממעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר עשוי להיות ייצוג יתר בניתוח של עקבות דיגיטאליים במדיות החברתיות (2018 ,Hargittai).
מעט מאוד מחקרים עוסקים בהשתתפות יזומה של הציבור בתהליכים אורבאניים באמצעות המדיה החברתית ובשאלה האם השתתפות זו אכן מקדמת שיח עם הרשות ותכנון שכונתי בהתאם לצרכי התושבים. ככלל, התארגנויות של תושבים יכולות לתרום לתכנון העירוני והשכונתי על ידי הגברת המודעות של תושבי השכונה והעברת הידע בכל הנוגע לתכנון ותהליכים המתקיימים באזור (2015 ,Afzalan & Evans-Cowley).
במקרים בהם התושבים מוטרדים בנושאים מסוימים, כמו עלייה במקרי הפשיעה בשכונה, הם יכולים להתגייס יחד לטפל בנושאים אלו ולהקים למשל ״משמר שכונתי״. בהקשר של תכנון, תושבים מאורגנים הפועלים במדיה החברתית יכולים ליזום מפגש תושבים בנושא התכנון, הכולל למידה והעברת ידע בנושא, גיבוש עמדות ופעולות נוספות, וזאת ללא התערבות של הרשות המקומית (ראו נספח 2) (2015 ,Afzalan & Evans-Cowley).
מחקר שערך השוואה בין תהליכי השתתפות יזומה של הציבור באמצעות ה-Facebook ותהליכי שיתוף הציבור ביוזמת הרשות באמצעות ה-Facebook ביקש לבחון את המטרות, מספר המשתתפים, רמת ההשתתפות ואופי גיוס המשתתפים בכל אחד מהתהליכים. ההשוואה בוצעה בין קבוצות קהילתיות בארצות הברית שקמו אד-הוק, למאבק או תמיכה בתוכנית או פרויקט מסוים, על ידי התושבים או הרשות (ראו נספח 3). מחקר זה מצא כי זהות היוזם והמקים של הקבוצה משפיעה על מספר החברים בה, תחום העיסוק שלה ומספר הפעולות שניתן לבצע בה (2010 ,Evans-Cowley & Hollander).
במסגרת המחקר אותרו 42 קבוצות במדיה החברתית על ידי שימוש במילות חיפוש רלוונטיות ברשתות החברתיות השונות ובהן Facebook, Twitter ו- YouTube. על פי רוב, הקבוצות היו ב-Facebook. מבין הקבוצות שאותרו, רובן (86%) נפתחו ביוזמת התושבים ונושא העיסוק העיקרי שלהן נגע לתוכניות המקודמות ברמת השכונה, למשל בנוגע לאתר בתכנון או בבנייה. המטרה העיקרית שלהן הייתה לגייס מתנגדים לתוכנית או לפרויקט בו הן עוסקות. גם קבוצות שנפתחו ביוזמת הרשות היו בעלות דגש על פרויקט ספציפי, אך לאו דווקא ברמת השכונה, אלא גם ברמת העיר ואף המחוז (2010 ,Evans-Cowley & Hollander).
הקבוצות שנפתחו ביוזמת התושבים מונות בממוצע כ-300 חברים; מספר רב יותר מזה של הקבוצות שנפתחו ביוזמת הרשות, אשר יחד עם נציגי הרשות החברים בהן, עומד על 30. ברוב המקרים, מנהלי הקבוצות של התושבים מצפים להשתתפות נרחבת, אך לרוב ההשתתפות בפועל נמוכה מהציפיות. זאת, ככל הנראה, בשל חוסר הניסיון של מנהלי הקבוצות בניהול קבוצות או חוסר הניסיון שלהם בפרסום שלהן (& Evans-Cowley
.(Hollander, 2010
מטרות נוספות של הקבוצות שנפתחות על ידי התושבים כללו הפצת מידע אודות תוכנית או פרויקט, העלאת מודעות בקרב הציבור, משיכת משתתפים צעירים ושילובה של הקהילה בשיח התכנוני הקיים. במקרים מסוימים הקבוצות מבקשות לעבור תנאי סף מסוימים על מנת להופיע בפני ועדות, כפי שמתקיים בוושינגטון, כאשר מתנגד אחד בודד איננו יכול להופיע בפני הוועדה ונדרשת מאסה של מתנגדים. ברובן, קבוצות אלו מוקמות לטווח קצר בלבד ועם תום המאבק בתוכנית, או אישורה, נסגרות. לרוב ישנן מספר קבוצות שדנות
באותו נושא, אך מנקודת מבט שונות - חלקן בעד, חלקן נגד, חלקן גם וגם לצורך ניהול השיח, וחלקן כאלו שהוקמו אד-הוק לצורך הגשת התנגדות או החתמה על עצומה (2010 ,Evans-Cowley).
על פי רוב, הפצתן של קבוצות שקמו ביוזמת התושבים נערכת על ידי פרסום נרחב בין חברים ובמדיה עצמה, וכן בקבוצות רלוונטיות אחרות ברשתות החברתיות או קבוצות בהן צפויים המשתתפים להתעניין. דרך ההפצה של קבוצות הקמות ביוזמת הרשות היא באמצעות חברים "מפה לאוזן", בפגישות שונות, עיתון, באתרים שונים, באמצעות דואר אלקטרוני וכן באמצעות רשתות חברתיות אחרות (2010 ,Evans-Cowley & Hollander).
בקבוצות שקמות ביוזמת התושבים כל משתתף יכול לקחת חלק פעיל, להשתתף בדיונים, לכתוב פוסטים ולהגיב לפוסטים שכתבו אחרים, להעלות תמונות, כתבות ועוד. עיקר הפעילות בקבוצות אלו היא דיונים וקישורים לאתרים אחרים. בקבוצות הקמות ביוזמת הרשות מפרסמים לרוב מידע על מפגשי ציבור צפויים, וקישורים לאתר העירייה ולמסמכי התוכניות הרלוונטיות. בהשוואה לקבוצות שהוקמו ביוזמת התושבים, אפשרויות ההשתתפות של הציבור בקבוצות שהוקמו ביוזמת הרשות מוגבלות מאוד, שכן עיקר המטרה היא להודיע לציבור על מפגשים שנערכים בהקשר של התוכנית ועדכונים בנידון (2010 ,Evans-Cowley & Hollander).
במחקר זה נקבע כי ההשפעה של תהליכי שיתוף והשתתפות במדיה החברתית על תהליכי התכנון היא מינורית, למרות מספר המשתתפים הרב בקבוצות אלו, בהשוואה לשיתוף ציבור קלאסי. על פי רוב, קבוצות שנפתחו ביוזמת התושבים לא הצליחו להפוך את ההתנגדות למאבק פורמאלי. לכל היותר הן הצליחו להעלות את המודעות של החברים בהן ולראיה, הפעילות במדיה החברתית לא הביאה ליצירתם של מפגשים פנים מול פנים
.(Evans-Cowley & Hollander, 2010)
עוד נמצא כי מנהלי הקבוצות לשיתוף והשתתפות במדיה החברתית סבורים כי שיתוף הציבור הקלאסי יעיל יותר, וניתן להשיג ממנו יותר מידע. זאת בשל מאפייני המשתתפים במפגשים הפרונטאליים, שלרוב הינם בעלי
Evans-Cowley & Hollander, 2010 ; Evans-) ידע נרחב יותר בהשוואה למשתתפים במדיה החברתית .(Cowley, 2010
במחקר מאוחר יותר שנערך אודות שתי קבוצות קהילתיות ב-Twitter, שהוקמו על ידי תושבים בסידני שבאוסטרליה מתוך מטרה להתנגד לפרויקט תכנוני המתקיים בסביבתם, עולה תמונה שונה ביחס למספר המשתתפים. במחקר זה נמצא כי הקבוצות הקהילתיות אינן מכילות הרבה משתתפים בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי. קבוצות אלו הוקמו לאחר שהתושבים התאכזבו מתהליכי שיתוף הציבור שקיימה הרשות, וביקשו לקדם את ההתנגדות שלהם לתהליך התכנון גם באמצעים אחרים (2016 ,Williamson & Ruming).
היתרון, כפי שעולה מהמחקר, הוא שהשימוש במדיה החברתית מאפשר לתושבים לקחת חלק פעיל בתהליך התכנון ולהביע התנגדות, וזאת ללא קשר לתהליכים המקובלים בחוק לעניין זה. עוד נמצא, כי מקבלי ההחלטות והמתכננים האמונים על תהליכי התכנון חברים בקבוצות אלו, אך בעלי תפקיד פאסיבי ובעיקר משקיפים. זאת, גם אם הם תומכים בהתנגדות לתוכנית כלשהיא, כמו למשל התנגדות לתוכנית מתאר ארצית המאפשרת להקים שדה תעופה בסמוך לעיר (2016 ,Williamson & Ruming).
מחקר שביקש לבחון את השפעת המדיה החברתית על יוזמות השתתפות בתהליכי התכנון ניתח את השיח המתקיים בין התושבים בשלוש קבוצות Facebook דוברות אנגלית - באנגליה, בארצות הברית ובקנדה. קבוצות אלו אותרו באמצעות חיפוש רנדומאלי במנוע החיפוש של הרשת החברתית.
על פי המחקר, בכ-30% מהמקרים השיח בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית קשור למידע שפורסם על ידי התושבים אודות פעילויות בשכונה. מזה כ-7% בהקשר של תכנון עירוני ושכונתי וכ-11% בהקשר של אירועים שכונתיים או קהילתיים והזמנה למפגשים שונים (לאו דווקא מפגשי שיתוף ציבור או מפגשים אחרים בתחום התכנון). שאר הפרסומים קשורים לבקשות לעזרה (20%), התבטאות אישית במגוון נושאים (26%), ובקשות למכירה, קנייה והשכרה (24%). במובן זה, קצת יותר מרבע מהשיח באפיק זה קשור לעניינים שכונתיים כלליים, כאשר כעשירית מהשיח קשור לתחום התכנון (2015 ,Afzalan & Evans-Cowley).
בעוד שבקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית חברים בעיקר תושבי השכונה, המתכנן יכול ללמוד מהפרסומים, מהתגובות ומהשיח של התושבים באפיק זה, במידה והקבוצה איננה מגבילה הצטרפות של משתתפים (או במידה שאושר למתכנן להצטרף לקבוצה למרות המגבלה). אולם, וכפי שעולה מהספרות, רק במעט מהמקרים מדובר בעניינים הקשורים לתכנון דה פקטו, כאשר המידע הנלמד יכול לשמש כחומר עזר בידי המתכננת בבואה לערוך תכנון לשכונה או לאזור. ללא כלים מתאימים, ניסיון המתכננת לדלות מידע מן הקבוצה הקהילתית במדיה החברתית, שאיננה מהווה פלטפורמה ייעודית לשיתוף הציבור, גוזלת זמן ומשאבים רבים אחרים ולאו דווקא התועלת עולה על העלות הכרוכה בהשגתה (2015 ,Afzalan & Evans-Cowley).
זאת ועוד, בעוד שמרבית התושבים בודקים את הפרסומים בקבוצת ה-Facebook בה הם חברים מעל לחמש פעמים בשבוע ואוחזים בעמדה כי קבוצת ה-Facebook מאפשרת להם לקבל מידע אודות בעיות בשכונה ובמרחב הציבורי, בודדים מהם (11%) מקדמים מפגשים פרונטאליים בענייני תכנון (-Afzalan & Evans
.(Cowley, 2015
מנקודת מבטה של הרשות, על מנת לקדם מעורבות אזרחית והשתתפות בתהליכי תכנון באמצעות מדיה החברתית נדרשים שלושה תנאים;(1) אם הקשרים הוירטואלים בין המשתתפים באים לידי ביטוי גם במרחב הממשי (שאיננו וירטואלי), (2) אם נעשה שימוש במגוון כלים לשיתוף הן במרחב הוירטואלי והן במרחב שאינו וירטואלי ו-(3) אם המתכננים לא פוסלים את קולות המתנגדים בניסיון לקדם נושאים ואינטרסים ספציפיים
.(Kleinhans et al., 2015)
ההשתתפות במדיה החברתית איננה מייצגת את כל פלחי האוכלוסייה ולרוב לא מביאה לכדי צעדים פעילים של התושבים. בשל כך, בודדים אלו הרואים בשימוש במדיה החברתית כתחליף למפגשים פרונטאליים המתקיימים במסגרת תהליכי שיתוף הציבור הקלאסי. גם אלו התומכים בשילובה של המדיה החברתית ככלי לשיתוף והשתתפות ציבור מתנים זאת בשימוש באפליקציות מוסדרות וייעודיות כאשר המתכנן אחראי על התהליך. במסגרת זו, המתכנן אחראי על קיומו של דיון איכותי ומסודר, על בניית אמון בין התושבים לרשות ויצירת קשר בין התושבים המשתתפים במרחב המקוון לבין אלו שאינם. שילובו של מתכנן בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית כצופה וחוקר מהצד איננו יעיל דיו (2015 ,Afzalan & Evans-Cowley).
מודלים להערכת שיתוף והשתתפות הציבור בשיתוף המקוון ובמדיה החברתית
עם שילובה של הטכנולוגיה בתחום התכנון, היה ניסיון להתאים את הסולם של Arnstein לבחינת השיטות החדשות לשיתוף הציבור שננקטו במסגרת השיתוף המקוון. כך למשל, החוקרים .2002) Hudson-Smith et al) הציעו סולם בן שבעה שלבים, כאשר בין השלבים הנמוכים נמנים פורומים, דיונים מקוונים ואספקת שירותים מקוונים, ובמעלה הסולם נמצאות המערכות הווירטואליות שאפיינו את שיתוף הציבור המקוון החל משנות ה-90 של המאה הקודמת, לרבות מערכת מידע גיאוגרפית ומערכת מציאות מדומה.
עם זאת, חלק מהחוקרים ביקשו לשנות את המודל להערכת שיתוף הציבור, נוכח השינויים בתחום. בין חוקרים אלו נמנים .2009) Stem et al). במחקרם אודות שיתוף הציבור המקוון נשענו החוקרים על מודל 1996) Jeffries) בניסיון לבחון את היתרונות של שיתוף הציבור המקוון בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי. המודל מורכב משלוש קטגוריות: (1) מעורבות הציבור (2) ,(involvement) אמון בין המעורבים (trust) ו-(3) העצמה
.(Stem et al., 2009) (empowerment)
הקריטריון הראשון, מעורבות, משקף את העיסוק התודעתי של הפרט בתהליך וכמה הוא מחובר אליו. כלומר, אין מדובר בסט הפעולות שהוא מבצע. אלא, הקריטריון מתייחס לכמה הפרט מעוניין להיות מעורב, ולאו דווקא מעורב בפועל. הקריטריון השני, אמון, קשור במידה מסוימת למעורבות, שכן סביר שלא ניתן לפתח מעורבות ללא אמון, ולהפך. ככל שאיכות שיתוף הציבור גבוהה יותר אזי אמון הציבור ברשויות גדול יותר. על מנת להביא לידי אמון בין הצדדים, נדרשות בראש ובראשונה תקשורת טובה בין הצדדים ומחויבות לאורך כל תהליך התכנון
.(Stern et al., 2009)
במונחים של תהליכי תכנון, הקריטריון השלישי, העצמה, מתבטא כהגדלת יכולתם של המשתתפים לנקוט בפעולה, כאינדיבידואלים או כקהילה, על ידי רכישת מיומנויות חדשות המאפשרות זאת. במובן זה, מדובר ברמת ההשפעה והשליטה של הציבור בתהליכי התכנון. עצם קיומו של תהליך לשיתוף ציבור בתהליכי התכנון מלמד על מגמה חיובית לכיוון העצמה של הקהילה והיחיד, וזאת מאחר שהשליטה בקבלת ההחלטות איננה נתונה למומחים באופן בלעדי (2009 ,.Stern et al).
במחקר נמצא כי שיתוף הציבור המקוון מגדיל את המעורבות, האמון וההעצמה של המשתתפים, כל עוד הם לקחו חלק פעיל גם בשיתוף הציבור הקלאסי. משתתפים שלקחו חלק בשיתוף הציבור המקוון בלבד, לא היו בעלי מעורבות והשתתפות גבוהה באופן מוחלט מאלו שהשתתפו אך ורק בתהליכי שיתוף הציבור הקלאסי. בהקשר של אמון והעצמה אף נראה תהליך הפוך, כאשר המשתתפים בשיתוף הציבור המקוון היו בעלי תחושות העצמה נמוכות יותר ביחס למשתתפים בשיתוף הציבור הקלאסי (2009 ,.Stem et al).
גם 2010) Shkabatur) מציעה מודל שונה שאיננו מתבסס על הסולם של Amstein. המודל מאפשר לערוך השוואה בין שיטות לשיתוף ציבור מקוון תוך התבססות על מידת היישום של הקריטריונים המרכיבים אותו: ייצוג המשתתפים, שקיפות ההליכים והמידע, איכות הדיון, יכולתם של המשתתפים להשפיע וכן מאזן עלות-תועלת של הפרויקט. היא לא יוצרת מדרג לשיטות השונות לשיתוף הציבור המקוון, אלא מבקשת לבחון את האיכויות השונות של כל שיטה. ככל שאחד מהקריטריונים מיושם בצורה מקיפה יותר כפלטפורמה המקוונת, אזי הפלטפורמה מגשימה את הפוטנציאל הדמוקרטי הגלום בשיתוף הציבור המקוון בצורה טובה יותר
.(Shkabatur, 2010)
קריטריון אחד יכול להיות מיושם בצורה הטובה ביותר בעוד שקריטריון אחר כלל לא ייושם. ההחלטה אודות מידת היישום של קריטריון כלשהו תלויה בהקשרים פוליטיים־חברתיים המכתיבים את אפשרויות הפעולה והדיון שיש למשתתפים, ואת סוג ההשתתפות הפוטנציאלי. כלומר, מידת היישום תלויה בסדר העדיפויות שמוכתב על ידי דרג מקבלי ההחלטות, או מעצבי הפלטפורמות המקוונות, והערכים הפוליטיים בהם הם אוחזים. קריטריונים אלו מאפשרים לבחון הן את התהליך של שיתוף הציבור והן את התוצאה שלו (,Shkabatur 2010).
עם המעבר לשימוש במדיה החברתית כאמצעי לשיתוף הציבור החלו לעלות יותר ויותר טענות כי הדירוג באמצעות סולמות, כמו הסולם של Arnstein, אינו רלוונטי יותר, שכן במדיה החברתית ניתן לקיים שיח בין
למרות טענות אלו, בניסיונם לבחון את .(Hudson-Smith, Evans, Batty, & Batty, 2002) המשתמשים לרשות
רמת שיתוף הציבור במדיה החברתית, 2012) Twitchen & Adams) השתמשו בסולם של Arnstein. לטענתם, יש המתבלבלים וטוענים כי על פי הסולם המקובל, שיתוף הציבור במדיה החברתית הוא למעשה "טוקניזם", שיתוף שנעשה לשם הסמליות. זאת, בשל הרושם כי בתהליכים אלו הרשות מעבירה את המידע לתושבים אודות התוכנית באופן ממסוגר (2012 ,Twitchen & Adams).
אולם, לדבריהם, במדיה החברתית מתקיים דיאלוג בין הצדדים ולכן התמונה היא שונה. היכולת של הרשות לאסוף מידע, להעביר סקרים, ליידע את התושבים בדבר תוכניות ולעדכן אותם בדבר תהליכים, ביחד עם היכולת של התושבים לקיים דיאלוג עם הרשות ולהתייחס למרחב, משקפת ״partnership״, שותפות מלאה. במובן זה, המדיה החברתית מאפשרת את השיתוף ברמה הגבוהה ביותר בסולם של Arnstein, המייצגת את העוצמה והכוח האזרחי (2012 ,Twitchen & Adams).
Twitchen & Adams מסייגים זאת ואומרים כי עדיין עולות שאלות בנושא זה בהקשר של מי אוסף את המידע, מי מנתח אותו ומי פועל לפיו (2012 ,Brkovic & Brkovic .(Twitchen & Adams מעלים ביקורת נוספת לפיה שיתוף הציבור במדיה החברתית הינו שיתוף מוגבל בהקשר של הגדרת אינטרסים, שחקנים ואג׳נדה. בשיתוף זה המשתתפים נדרשים לפעול במסגרת הזמנים שהוגדרה על ידי הרשויות ולהיענות לחוק ולהסדרים המוסדיים
.(Brkovic & Brkovic Sretovic, 2013)
גם במקרים כאלו Twitchen & Adams רואים יתרונות למדיה החברתית. לטענתם, גם כאשר לא מתקיים שיח במסגרת השיתוף במדיה החברתית וגם כאשר נדרש להיענות להסדרים מוסדיים, ישנה השפעה רחבת היקף וחשובה, מפני שיותר אנשים נחשפים למידע והמודעות שלהם לתהליכי תכנון עולה, גם אם באופן פאסיבי, על ידי מידע ששיתפו אחרים. אמנם אין זה מבטיח כי יותר אנשים ישתתפו באופן פעיל בתהליכי שיתוף ציבור, אך אפשר לשער כי כך הם מודעים אליהם יותר (2012 ,Twitchen & Adams).
בניגוד ל-Twitchen & Adams, מחקר עדכני מבקש לשנות את ההגדרות של הסולם של Arnstein על מנת להתאים אותו למציאות כיום. הסולם המעודכן בוחן את מידת המעורבות של יוזם התהליך בתהליך שיתוף הציבור באמצעות סקירה של האינטראקציות בין המשתתפים לבין הרשויות (ראו איור 2). היוזם יכול להיות ממשלה או רשות מקומית, ארגון פרטי, אקדמיה ועוד (2017 ,.Hasler et al).
בתחתית הסולם, בין אם השיתוף הוא מלמעלה או מלמטה, האינטראקציה היא חד כיוונית (-Top bottom/Bottom-up information). לרוב מדובר במידע שנאסף על ידי הרשות ללא תהליך שיתוף ציבור, באמצעות למשל בחינה של מיקום התושבים, הפרסומים שלהם במדיה החברתית וכיו״ב. בשלב מעל, זהו שלב הייעוץ (Consultation) המשתתפים משיבים על שאלות שמופנות אליהם על ידי הרשות המקומית או היוזם של תהליך השיתוף. שלב נוסף מעל זהו שלב התרומה (Contribution), כאשר התושבים יכולים להביע את עמדתם בנוגע לפרויקט או נושא ספציפי באמצעות השתתפות באפליקציות המאפשרות זאת (2017 ,.Hasler et al).
בשלב שיתוף הפעולה (Collaboration), התושבים יכולים להעלות רעיונות והצעות בנוגע למרחב העירוני וליזום את ההתקשרות עם הרשות. בנוסף, התושבים יכולים להביע את עמדתם ביחס לרעיונות והצעות של תושבים אחרים. השלב הגבוה ביותר, זהו שלב העצמה (Empowerment), כולל תהליכי שיתוף ציבור שהתקיימו כתוצאה מיוזמת התושבים. ששת השלבים, בדומה למודל ^־Arnstiei, מחולקים לשלוש "קבוצות על" והן (על פי סדר עולה ברמת השיתוף שלהן) - נגישות למידע, תוצרי מידע פאסיבי ותוצרי מידע אקטיבי(,.Hasler et al 2017).
במחקר שבוצע על בסיס סולם זה, סווגו כ-50 אפליקציות מקוונות בהתאם לרמת האינטראקציה שהן מאפשרות עם הרשות. בין אלו נכללו אפליקציות במדיה החברתית בהן נעשה שימוש במספר מדינות בהן הולנד, נורבגיה, צרפת, פינלנד, אינדונזיה, פורטוגל, אנגליה, רוסיה, סינגפור, ספרד, שוודיה, שוויץ וארצות הברית. המחקר ערך
סיווג ל-5 רמות בלבד. הרמה הגבוהה לא הייתה רלוונטית מאחר ולא נמצאה אפליקציה המתאימה להגדרות הדירוג (2017 ,.Hasler et al).
מבין 50 האפליקציות שסווגו, כ-8% נמצאו בדירוג של תחתית הסולם (Top-down information) ו-15% בדרגה אחת מעל, הכוללת מידע מלמטה למעלה (34% .(Bottom-up information מהאפליקציות דורגו בשלב הייעוץ (30% ,(Consultation דורגו בשלב התרומה (Contribution) וכ-13% בלבד בשלב שיתוף הפעולה Collaboration)). כלומר, מעל למחצית מהאפליקציות מאפשרות תקשורת עם הרשות, אך כזו המתקיימת ביוזמת הרשות בלבד (2017 ,..(Hasler et al
מלבד הסיווג של האפליקציות המקוונות לפי הסולם המוצע, המחקר בדק את מידת השימוש במידע שנאסף בתהליך השיתוף במסגרת תהליך התכנון. על פי המחקר נמצא כי בכ-40% מהאפליקציות לא נערך שימוש במידע, בכ-25% נעשה שימוש חלקי במידע (כלומר, לא נעשה שימוש ישיר בתהליך התכנון אלא כמצע או הכנה למפגש שיתוף ציבור קלאסי או כאמצעי להעברת תכנים בשיתוף ציבור קלאסי) ובכ-35% אכן נעשה שימוש במידע שנאסף (2017 ,.Hasler et al).
שילוב של הממצאים של סיווג האפליקציות לפי רמות האינטראקציה ושל ניתוח אופן השימוש במידע שנאסף מהן מלמד כי ככל שמידת המעורבות והאינטראקציה עם הרשות נמוכה יותר, כך השימוש במידע שנאסף לא משמעותי ואף אפסי. כך למשל, ב-85% מהאפליקציות המדורגות במדרג הנמוך ביותר, בהן נערך איסוף מידע פאסיבי מהמשתמשים, לא נעשה שימוש במידע שנאסף במסגרת תהליך התכנון. לעומת זאת, במחצית מהאפליקציות המדורגות בדירוג גבוה יותר, במדרג שיתוף פעולה או תרומה, נעשה שימוש במידע שנאסף לצרכי התכנון (2017 ,.Hasler et al). מסקנה זו מתיישבת עם הטענה שהוצגה לעיל כי ישנו קשר בין מידת השליטה של הרשות בתהליך לבין יחסי הכוחות שנוצרים בין הרשות לתושב.
במחקר דומה, שנערך בפינלנד בשנת 2015, סווגו אפליקציות מקוונות לשיתוף ציבור במכשיר הנייד החכם שנערך בהן שימוש כיום בעולם. הסיווג נעשה על פי מודל הכולל שלושה מימדים של שיתוף והשתתפות שנקבעו על פי הספרות בתחום: סוג המידע שנאסף, כיוון זרימת המידע ומידת העצמה (empowerment) של המשתתף (לפירוט המימדים ראו טבלה 1). בדומה למספר מודלים אחרים בתחום, גם במודל זה אין מדובר במדרג היררכי
.(Ertib, 2015)
כל מימד מבין שלושת המימדים מחלק את מגוון האפליקציות לשתי דרגות דיכוטומיות, כאשר לכל מימד הותאמו דרגות שונות על פי מאפייניו. להלן טבלה המפרטת את שלושת המימדים לסיווג האפליקציות המקוונות לשיתוף הציבור, כפי שמוצג במאמר:
בצורה זו כל האפליקציות מתחלקות לשמונה קטגוריות, כאשר כל קטגוריה מהווה שילוב אחר של הדרגות השונות. למשל, קטגוריה אחת תכלול את כל האפליקציות לשיתוף ציבור העוסקות במידע של המרחב העירוני ובהן זרימת המידע הינה חד כיוונית והן מאפשרות לתושב לקבוע את המדיניות בנושא. אפליקציה שתהיה בעלת מאפיינים דומים אך תאפשר זרימת מידע דו כיוונית תהיה מסווגת בקטגוריה אחרת.
להלן איור של החלוקה לשמונה הקטגוריות השונות ולאחריו פירוט של המאפיינים של כל קטגוריה:
1	. אפליקציות מידע: אפליקציות המאפשרות הנגשת מידע לתושבים ואיסוף מידע מהתושבים על ידי מתן אפשרות דיווח בזמן אמת אודות מפגעים ובעיות במרחב. באפליקציות אלו זרימת המידע היא חד כיוונית, איסוף המידע הינו על המרחב העירוני והן מאפשרות להשפיע על אופן היישום בפועל של מדיניות מסוימת.
2.	אפליקציות של מציאות משותפת: אפליקציות המשלבות את המידע שנאסף מהתושבים עם אלמנטים של "עיר חכמה" ובכך מייצרות מידע נוסף, כמו למשל דגימת רעש מהסביבה על פי מיקום לווייני. אפליקציות אלו בעלי מאפיינים דומים לאפליקציות המידע, רק בשונה מהן, הן מאפשרות תקשורת בין המשתתפים ושיתוף מידע אחד עם השני.
3.	אפליקציות של ניטור: אפליקציות המאפשרות לערוך ניטור אחר מאפיינים במרחב, לרוב מאפיינים סביבתיים, ובכך מאפשרות לאפיין מגמות במרחב הדורשות התייחסות וטיפול של הרשויות - כמו למשל זיהום אוויר. באפליקציות אלו זרימת המידע היא חד כיוונית, איסוף המידע הינו על המרחב העירוני והן מאפשרות לקבוע מדיניות בנושא מסוים.
4.	אפליקציות של אינטגרליים: אפליקציות המבוססות על עיקרון דומה לאפליקציות של ניטור. ההבדל המשמעותי ביחס לאפליקציות של ניטור הוא שאפליקציות אלו מאפשרות שיח בין המשתמשים. בעת המחקר, לא נמצאה אפליקציה קיימת המתאימה לסיווג זה, שנקבע על פי הספרות המקצועית גרידא.
5.	אפליקציות ״דחיפה״׳ (nudge): אפליקציות המבקשות לשנות את התנהגות התושבים ובכך להביא ליעילות גבוהה יותר. למשל, אפליקציה להפחתת הגודש בכבישים, המעודדת את משתמשיה לנסוע
בתחבורה ציבורית או בנסיעות משותפות. באפליקציות אלו זרימת המידע היא חד כיוונית, איסוף המידע הינו על האנשים וההתנהגות שלהם במרחב והן מאפשרות להשפיע על אופן היישום בפועל של מדיניות מסוימת.
6.	אפליקציות של תקשורת מקומית: אפליקציות הנשענות על טכנולוגיה של דאטא פתוחה (open data) לציבור. האפליקציות מאפשרות שימוש של מספר רב של משתמשים הנעזרים במידע הקיים ותורמים מידע בעצמם. אפליקציות אלו בעלות מאפיינים דומים לאפליקציות "דחיפה" אך נבדלות בכך שהן מאפשרות תקשורת דו כיוונית.
7.	אפליקציות של השפעת תושבים: האפליקציות לומדות את התנהגות המשתמשים ומשתמשות במידע הקיים על מנת לשפר את תהליך קבלת ההחלטות. אפליקציה לדוגמה היא כזו המספקת מידע על מסלולי אופניים באזור. המשתמש נעזר במפת המסלולים, והאפליקציה לומדת באיזה מסלול בחר המשתמש. בכך, היא מייצרת תחזיות משתמשים ומאפשרת הקלה על העומס במסלולים אלו. באפליקציות אלו זרימת המידע היא חד כיוונית, איסוף המידע הינו על האנשים וההתנהגות שלהם במרחב והן מאפשרות לקבוע מדיניות בנושא מסוים.
8.	אפליקציות של דיאלוג ציבורי: אפליקציות אלו מאפשרות יצירת דיאלוג בין המשתמשים, לרבות תושבים ונציגי רשויות. באפליקציות אלו התושבים יכולים להעלות רעיונות בנוגע למרחב והרשויות המקומיות נדרשות לערוך שימוש במידע זה בבואן לערוך תוכניות תכנון ותוכניות אסטרטגיות אחרות. באפליקציות אלו זרימת המידע היא דו כיוונית, איסוף המידע הינו על האנשים וההתנהגות שלהם במרחב והן מאפשרות לקבוע מדיניות בנושא מסוים.
במחקר נמצא כי רוב האפליקציות הקיימות, נכון לשנת 2015, ממוקדות מרחב עירוני ורק מיעוט מהן הן אפליקציות ממוקדות תושבים. אפליקציות ממוקדות מרחב עירוני מאפשרות העצמה נמוכה יותר בהשוואה לאפליקציות הממוקדות בתושב, אשר מאפשרות לתושב לספק מידע לרשויות. בנוסף, מרבית האפליקציות מאפשרות תקשורת בין תושבים, כמקובל במדיה החברתית, אך רק בודדות מהן מאפשרות תקשורת בין התושבים לרשויות (2015 ,Ertio).
באשר להשתתפות הציבור במדיה החברתית, ככל הידוע, כיום אין מודל העוסק באופן ספציפי בנושא זה. אולם, בדומה לשיתוף הציבור הקלאסי, את ההשתתפות בשיתוף הציבור המקוון ניתן לבחון משתי נקודות מבט, מידת ההשתתפות של הציבור בתהליכי שיתוף ציבור מקוון שמקדמת הרשות, והשתתפות הציבור בתהליכים יזומים של הציבור.
צ׳רצ׳מן וסדן (2003) מתייחסות לכך שיחסי הכוחות בין הרשות לתושבים משפיעים על מידת ההשתתפות של התושבים. אולם, בתחום המחקר הנידון נדמה כי השתתפות יכולה להתקיים גם באזורים שלרשות אין שליטה עליהם. מדובר בהתארגנויות עצמיות של תושבים, שלרוב אינן יוצאות בצעד פעיל לשינוי המדיניות וקבלת ההחלטות. למרות שסוג השתתפות זה איננו נחשב כתולדה של שיתוף הציבור, לתהליך עצמו נודעת חשיבות רבה, שכן במקומות המשוחררים משליטה נלמדים הכישורים למשא ומתן והשפעה, שלאחר מכן ניתן ליישמם במרחב הציבורי פוליטי (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003).
הספרות המקצועית בראייה ביקורתית
הספרות הקיימת כיום בתחום שיתוף והשתתפות הציבור במדיה החברתית עוסקת ברובה בתיאור דסקריפטיבי של מידת שילובה של המדיה החברתית בקרב תהליכי שיתוף ברשויות, במידת התקשורת שהיא מאפשרת, במאפיינים החברתיים־כלכליים של המשתתפים באפליקציות לשיתוף הציבור ובאפיון ההבדלים בין המשתתפים בתהליכים המקודמים במדיה החברתית ביוזמת הרשות וביוזמה עצמאית.
בעוד שהספרות המקצועית מעלה נקודות חשובות ורלוונטיות גם לתחום מחקר זה, יש לראות את המסקנות של המחקרים כמסקנות ראשוניות בלבד ממספר סיבות. ראשית, שילובה של המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור ברשויות המקומיות בכלל, ובתכנון העירוני בפרט, התרחש רק בשנים האחרונות. עניין זה רלוונטי על אחת כמה וכמה בישראל, כאשר גם כיום לא כל הרשויות מנהלות אתרי אינטרנט, קל וחומר דפי אינטרנט במדיה החברתית.
תהליך הטעמת המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף והשתתפות הציבור בקרב הרשויות והתושבים טרם יושם במלואו בשל שלושה חסמים עיקריים: (1) חסמים כלכליים, הקשורים למשאבים מוגבלים של הרשות המקומית, המביאים לכך שאין ביכולתה לאמץ כלים אלו, קל וחומר לתפעל אותם באופן שוטף, (2) חסמים מנהלתיים כאשר בחלק מהחברות, ובפרט בחברות ממשלתיות, לא מותרת גישה לרשתות חברתיות בשל התפיסה כי זה פוגע ביעילות של המועסק ו-(3) חסמים חברתיים, כאשר לא כל התושבים הם בעלי גישה לאינטרנט ובעלי כישורים להשתמש ברשתות החברתיות למטרות אלו.
השערה סבירה היא כי ככל שיעברו השנים, ועם הזדקנות האוכלוסייה וחילופי הדורות, המדיה החברתית תהא דבר מה מוכר בקרב מרב התושבים בישראל. השערה נוספת היא כי מרב הרשויות יאמצו את המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור, במידה כזו או אחרת, נוכח הביקוש העולה לשימוש באמצעים אלו והשיפורים הטכנולוגיים שיתקיימו בתחום שיביאו להוזלת עלויות הרכישה, התפעול והשימוש בה. המחקרים בעיקרם עוסקים במיפוי המצב הקיים, שצפוי להשתנות כבר בשנים הקרובות נוכח שינויים דמוגרפיים וטכנולוגיים. מצידו השני של המתרס, ייתכן כי השינויים הטכנולוגיים יביאו לפיתוחים חדשים ו״הפער הדיגיטאלי" יוותר בעינו.
בנוסף, רוב המחקרים שנסקרו בפרק זה נוגעים למקרה בוחן אחד או שניים, שכן ישנם מעט מאוד מקרי בוחן אותם ניתן לבחון לעומק ולאורך כל התהליך. זאת מפני שמדובר בתחום חדש יחסית, קל וחומר בשדה המחקרי, ואילו תהליך התכנון הוא תהליך ממושך שיכול להתפרס גם על פני מספר שנים. מיעוט מקרי הבוחן הוא בעייתי. כל תהליך תכנון הוא שונה, כל שכונה או עיר מאופיינת במאפיינים חברתיים־כלכליים שונים, ובכך עולה קושי בהשלכת המסקנות ממחקר אחד אל תחום המחקר הכולל. לראייה, מגוון מחקרים סותרים זה את מסקנותיו שלזה.
בהקשר זה, מרב האפליקציות במדיה החברתית הקיימות כיום נוגעות להתייחסות התושבים ל״כאן ועכשיו". כלומר, האפליקציות מאפשרות לתושבים להעלות מחשבות, רעיונות, ולדווח על מפגעים ובעיות במרחב העירוני ברגע נתון. מעטות האפליקציות המאפשרות לערוך תהליכי שיתוף ציבור בתהליכי תכנון ארוכי טווח, כפי שמקובל כיום בארץ בעולם. כתוצאה מכך, רוב המחקרים העוסקים בתחום מחקר זה אינם עוסקים בתהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית במסגרת תכנון ארוך טווח. בשל ההבדלים המשמעותיים באופי התכנון והשיתוף,
מסקנות ממחקרים אודות אפליקציות לשיתוף ציבור בנוגע למרחב בזמן הנוכחי אינן בהכרח זהות למסקנות שיתקבלו ממחקרים אודות אפליקציות לשיתוף ציבור בתהליכי תכנון ארוכי טווח ונדמה כי יש לשים דגש משמעותי יותר על סוג התכנון בבואנו לבחון את המסקנות של מחקרים אלו.
במחקרים רבים נטען כי שיתוף הציבור במדיה החברתית מאפשר להגדיל את מספר ומגוון התושבים המשתתפים. אולם, מחקרים אלו ברובם אינם מתבססים על מקרי בוחן בהם נוסו גם שיטות בשיתוף הציבור הקלאסי וגם שיטות בשיתוף הציבור במדיה החברתית. במובן זה, אין קבוצת ביקורת וההשוואה היא חלקית בלבד. כלומר, ייתכן כי מאפייני המשתתפים בשיתוף הציבור הקלאסי זהים או דומים לאלו של שיתוף הציבור במדיה החברתית, ולכן לא ניתן לטעון כי אכן השימוש במדיה החברתית אכן מגדיל את מספר ומגוון התושבים המשתתפים.
ומצד שני, ייתכן גם כי השוואה בין משתתפי שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון לא תאפשר לצקת מסקנות בעניין זה. הלוא, ייתכן כי מלכתחילה המחקר, שיכלול השוואה בין המאפיינים של המשתתפים בשתי השיטות, יערך בשכונה בה רוב התושבים הם בעלי מאפיינים חברתיים־כלכליים מסוימים המהווים אינדיקציה לכך שההשתתפות תהיה יותר משמעותית ביחס לשכונות אחרות ובפרט, ההשתתפות תהיה גבוהה יותר במדיה החברתית. בין מאפיינים אלו נכללים שיעור השכלה גבוהה גבוה, מעמד חברתי-כלכלי גבוה וכיו״ב.
בהקשר זה, במחקרים העוסקים במאפייני המשתתפים באפליקציות מקוונות לשיתוף ציבור אין התייחסות לכך שמלכתחילה המשיבים הם בעלי מאפיינים חברתיים־כלכליים המאפיינים אוכלוסייה צעירה ואמידה, בעלת נגישות וכישורים לשימוש במדיה החברתית. כלומר, אין התייחסות לכך שסביר גם כי אוכלוסייה שכזו תהיה בעלת עניין גבוה יותר בנושאים אלו, ורמת ההשתתפות שלה בתהליכי שיתוף תהיה גבוהה יותר, כפי שנלמד מהספרות אודות שיתוף הציבור הקלאסי. במובן מסוים, דווקא השימוש במדיה החברתית לתהליכי שיתוף הציבור מחריף את ההדרה של הקבוצות שלרוב אינן נכללות בתהליכים אלו, בשל הגידול היחסי במספר המשתתפים של הקבוצה הדומיננטית בלבד.
חלק ב: מערך המחקר
מטרת המחקר
תחום שיתוף הציבור במדיה החברתית הינו תחום חדש יחסית, ורק בשנים האחרונות החלו לשלבו במסגרת חלק מתהליכי התכנון בישראל. על פי הספרות המקצועית עולה כי הוא טומן בחובו פוטנציאל משמעותי לשיפור תהליכי שיתוף הציבור ויכולת להתמודד עם בעיות רבות העולות בשיתוף הציבור הקלאסי, בהן היקף ומגוון המשתתפים. עם זאת, שימוש שגוי בו עלול להביא לידי פגיעה באמון הציבור ולתוצאות הפוכות בדמות צמצום ההשתתפות.
הספרות המקצועית הנוגעת לשדה המחקר עוסקת בעיקרה במספר נושאים בודדים;(1) אפיון אמצעי שיתוף הציבור במדיה החברתית שמקדמות הרשויות וסוג התקשורת המתאפשרת בין הרשות לתושב כתוצאה מכך, (2) בסיבות לאימוץ, או אי אימוץ, של המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור ו-(3) בסקירת המאפיינים החברתיים־כלכליים של המשתתפים בתהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית. מחקר זה מבקש לעסוק בשדה המחקר מפרספקטיבה אחרת. המטרה המרכזית של מחקר זה הינה לאפיין את השימוש במדיה החברתית כפלטפורמה לשיתוף והשתתפות הציבור בתהליכי התכנון מנקודת מבטם של בעלי המקצוע העוסקים בתחום, של הציבור הרחב ושל פעילים קהילתיים במדיה החברתית.4
בכך ניתן יהיה לבחון האם השימוש במדיה החברתית כפלטפורמה לשיתוף ציבור עונה על הבעיות הקיימות כיום בשיתוף הציבור הקלאסי, והאם התועלות מהשימוש בה גבוהות מאלו הקיימות בשיתוף הציבור הקלאסי. מחקר זה מהווה בסיס לדיון ראשוני האם וכיצד נכון להשתמש במדיה החברתית ככלי לשיתוף והשתתפות הציבור בתחום התכנון בישראל.
שאלות המחקר
(1)	מהם מאפייני ההשתתפות של הציבור בתחום התכנון בישראל שנעשית באמצעות המדיה החברתית?
(2)	מהן התפיסות והעמדות של המומחים העוסקים בתחום שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון בישראל לגבי שילובה של המדיה החברתית בתהליכים אלו?
מתודולוגיה
תכנון ערים הינה דיסציפלינה המאגדת תחתיה מגוון תחומי ידע, בהם סוציולוגיה, משפטים, גיאוגרפיה, כלכלה, אדריכלות, פסיכולוגיה, סביבה וכיו״ב. בשל מורכבות זו, על מנת לחקור את התופעות החברתיות המאפיינות אותה נדרש לנקוט בגישת מחקר מולטי-דיסציפלינרית, המתאימה לניתוח איכותני. זאת, על מנת להעניק פרשנות וביטוי לכל אחד מהתחומים הרלוונטיים המרכיבים את התופעה הנחקרת (2009 ,Jabareen).
מלבד זאת, תחום שיתוף והשתתפות הציבור במדיה החברתית הינו תופעה חדשה בעולם ובישראל. כפועל יוצא, ישנם מעט מאוד מחקרים העוסקים בתחום, ובפרט בשדה המחקר שהוא מעניינה של עבודה זו. מחקר זה מבקש בראש ובראשונה לקבל תמונה יותר מעמיקה של הנושא הנחקר ולמפות את התחום באמצעות ניתוח ביקורתי של עמדות בעלי המקצוע ומאפייני הציבור המשתתף. גם במקרה זה, הגישה האיכותנית, המאפשרת לבחון את התופעה תוך התבססות על קרבה לנחקרים, לחוויות שלהם בתחום המחקר ולתופעה הנחקרת (שקדי, 2011), משמשת כלי מחקר מתאים עבור תחום זה.
המחקר מתבסס על גישה מתודולוגית המכונה "הדפוס המתודולוגי הממוקד חלקית בקריטריונים", כפי שמגדיר אותה שקדי בספרו ״המשמעות מאחורי המילים, מתודולוגיות במחקר איכותני: הלכה למעשה״ (2011). גישה זו הינה גישת ביניים, בין "הדפוס המתודולוגי ממוקד קריטריונים" המסתמך בעיקר על היכולות האנאליטיות של החוקר, לבין "הדפוס המתודולוגי ממוקד נחקרים" המסתמך בעיקרו על היכולות הפרשניות של החוקר. הגישה הנבחרת נסמכת על מערכת תיאורטית ועל קריטריונים נתונים מראש, אך מאפשרת גמישות לחוקר לערוך שינויים ותוספות תוך תהליך הלמידה והמחקר, ולאור תובנות חדשות שעלו במסגרתם (& Miles 1994 ,Huberman; שקדי, 2011).
על מנת לענות על מטרות המחקר, המחקר עורך שילוב בין כלי מחקר איכותניים וכלי מחקר כמותיים. שילוב זה מאפשר לקיים באותו מרחב חקירה תהליך של שיח ולמידה מהפרטים בשדה מצד אחד ואיסוף של מידע קולקטיבי בכדי להבין את התופעה הנחקרת בצורה הטובה ביותר מצד שני (2007 ,Greene). בעוד שהכלים האיכותניים מאפשרים למפות את התחום מנקודת מבטם של בעלי המקצוע והמומחים בתחום, הכלים הכמותיים מאפשרים לערוך אקספלורציה - למען בדיקה וגישוש ראשוני של השדה הנחקר ושל היישום שלו כיום בפועל.
מטרת השימוש בכלים הכמותיים היא לאפשר הפקת מידע מתוך חתך רוחבי עתיר נתונים ובכך למידה על התופעה בהתבסס על מגוון נרחב באוכלוסייה. למעשה, שימוש בכלים כמותיים וכתוצאה מכך, הגדלת מדגם הנחקרים, הוא המאפשר לתת ביטוי נרחב למגוון הקיים באוכלוסייה בישראל בהקשר של גיל, דת, סטטוס משפחתי, מצב חברתי-כלכלי, מגורים בארץ וכיו״ב. בשימוש בכלים אלו ניתן לשקף את עמדות הציבור ביחס לשימוש במדיה החברתית ככלי להשתתפות בתהליכי התכנון בישראל בצורה המיטבית.
על מנת לבחון בצורה מקיפה את שדה המחקר, מערך המחקר כולל הבחנה בין שיתוף הציבור והשתתפות הציבור. כפועל יוצא, המחקר מתבסס על שני מודלים תיאורטיים שנמצאו המתאימים ביותר, האחד לניתוח תהליכי שיתוף הציבור במדיה החברתית והשני לניתוח תהליכי ההשתתפות. על בסיס מודלים אלו נקבעו הקריטריונים האפריוריים והמסגרת התיאורטית למחקר וכן נערך הניתוח של ממצאי המחקר.
מורל תיאורטי לבחינת השתתפות הציבור במריה החברתית
כפי שהוצג בסקירת הספרות, כיום אין מודל העוסק בבחינת השתתפות הציבור במדיה החברתית באופן ספציפי. לכן, המחקר נשען על המודל שמציעות צ׳רצ׳מן וסדן לבחינת השתתפות הציבור מנקודת המבט של המשתתף (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003). מודל זה איננו מציג היררכיה חד ממדית, כמו למשל הסולם של Amstein, אלא הוא מתאר צורות שונות של השתתפות, ללא דירוג של רמת ההשתתפות של התושבים. מודל זה נמצא המתאים
ביותר בשל נקודת המבט הייחודית שלו, אשר מציבה את הציבור במרכז, וכן בשל ההתמקדות שלו בהשתתפות ולא בשיתוף. זאת ועוד, הוא מאפשר לערוך מחקר גישוש בנושא הנלמד בשל היותו מודל תיאורי.
המודל מציע מספר קריטריונים המורכבים מרצפים שונים, הן בהקשר של מימד הקבוצה והן בהקשר של מימד היחיד. בשל היקפו המוגבל, מחקר זה איננו עוסק במיפוי ההשתתפות בקרב קבוצות קהילתיות ייעודיות לתמיכה או מאבק בתכנון, אלא מבקש לבחון את השתתפות הפרטים במדיה החברתית באופן כללי. לכן, ייעשה שימוש במודל רק מנקודת מבטו של היחיד. על ידי התמקדות במימד היחיד, ניתן יהיה לדון האם המדיה החברתית מגדילה את מספר ומגוון המשתתפים בתהליכי שיתוף והשתתפות הציבור, ומהו הפוטנציאל שלה לעשות כן.
להלן פירוט תשעת הקריטריונים הנכללים במימד היחיד:
מורל תיאורטי לבחינת שיתוף הציבור במריה החברתית
המודל שנבחר להערכת שיתוף הציבור במחקר זה הוא המודל שהציעה 2011) Shkabatur) לבחינת השיטות לשיתוף הציבור המקוון (2010 ,Shkabatur). מודל זה נמצא המתאים ביותר לצרכי המחקר היות והוא מאפשר לערוך השוואה בין פלטפורמות לשיתוף ציבור קלאסי ובין פלטפורמות לשיתוף ציבור מקוון, תוך שימוש בקריטריונים מדידים שונים: ייצוגיות, שקיפות, איכות הדיון, השפעה ועלות מול תועלת.
בעוד שמודל זה בעיקרו מבקש לערוך השוואה בין פלטפורמות לשיתוף ציבור מקוון, על פי הספרות, קריטריונים אלו נמצאו חשובים גם בשיתוף הציבור הקלאסי. בכך, התייחסות לקריטריונים אלו בהשוואה בין הפלטפורמות השונות מאפשרת לבחון האם ישנו שיפור בתהליך שיתוף הציבור במדיה החברתית בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, ובכך, להצדיק את קיומו. זאת ועוד, מודל זה מאפשר גם לערוך השוואה בין פלטפורמות לשיתוף
הציבור במדיה החברתית (למשל בין שימוש 2-Facebook או שימוש באפליקציה ייעודית לנייד), שגם היא מעניינה של מחקר זה.
להלן הרחבה על הקריטריונים של המודל שמציעה Shkabatur :
ייצוגיות
במצב הקיים, ישנו סיכוי גבוה כי רובם המכריע של המשתתפים בפורומים מקוונים ישתייכו לקבוצה מצומצמת של תושבים בעלי נגישות והבנה באינטרנט, אשר מתעניינים בפוליטיקה ו/או בנושא הנידון. מצב זה מביא לכך שחלק מהתושבים אינם מיוצגים כלל בשימוש בפלטפורמות מקוונות. לכן, ככל שפלטפורמה לשיתוף ציבור מאפשרת ומושכת מגוון אוכלוסייה רחב יותר, אזי ערכה הדמוקרטי בקריטריון זה גבוה יותר.
שקיפות
שקיפות בתהליך באה לידי ביטוי בהסברת כללי ההשתתפות, קוד ההתנהגות וההשלכות של השיתוף (כיצד ינותחו תגובות המשתתפים בתהליך השיתוף, מי קובע מה יעשו עמן וכיצד וכר). שקיפות ברמת התוכן באה לידי ביטוי במתן גישה נוחה למידע אמין ועדכני. ככלל, ישנו קושי ביצירת שקיפות בפלטפורמות מקוונות מאחר ואופן התפיסה והעיבוד של מידע קשור באופן ישיר לאינטרסים, משאבים, יכולת קוגניטיבית, הקשר ורקע תרבותי. בנוסף, ייתכן מצב בו המידע ייוצג בצורה מניפולטיבית על ידי הרשות. לכן, ככל שפלטפורמה מאפשרת שקיפות גבוהה יותר ברמת התהליך והתוכן אזי ערכה הדמוקרטי בקריטריון זה גבוה יותר.
איכות הדיון
בשיתוף ציבור מקוון עולה חשש מפני איכות ירודה של הדיון בגין מגוון מצומצם של דעות וייצוג לא מאוזן שלהן, בין היתר בשל קיומן של מספר קבוצות דומיננטיות המכתיבות את השיח. לכן, ככל שפלטפורמה תקדם מגוון רחב של דעות וייצוג מאוזן במגוון שלהן, וככל שהרשויות יבטיחו כי העמדות המוצעות יישקלו בכובד ראש, אזי ערכה הדמוקרטי בקריטריון זה גבוה יותר.
השפעה
השפעה היא תנאי הכרחי על מנת להבטיח את הצלחתן של יוזמות שיתוף הציבור. ללא הבטחה כי עמדות המשתתפים יישומו, או לכל הפחות יישמעו או יישקלו על ידי מקבלי ההחלטות, יוזמות לשיתוף ציבור לא יצליחו למשוך משתתפים בעלי תפקידי מפתח, וכך הן יאבדו את האפקטיביות שלהן. זאת ועוד, היעדר השפעה עלולה לפגוע ביחסים ובאמון שבין הרשות לתושביה. לכן, ככל שמידת ההשפעה של המשתתפים כפלטפורמה גבוהה יותר, אזי ערכה הדמוקרטי בקריטריון זה גבוה יותר.
עלות תועלת
תהליך שיתוף הציבור מחייב משאבים הן מטעם התושבים והן מטעם נבחרי הציבור. יש לבדוק את העלות של מימוש הקריטריונים שהוצעו לעיל אל מול התועלת הצפויה מתהליך שיתוף ציבור הכולל את יישומם, בהשוואה להשקעה במשאבים ציבוריים חלופיים. קריטריון זה מחייב מחקר רחב יותר מהיקף עבודה זו. לכן, ניתוח קריטריון זה ייעשה בצורה בסיסית בלבד, הכוללת ניתוח איכותני, בהתאם להמלצות המודל.
להלן איור שהוכן במסגרת המחקר הנוכחי הממקם את הקריטריונים של המודל על מערכת חיצים המדמה את קצותיהם:
כלי המחקר
במסגרת המחקר נעשה שימוש בשני כלי מחקר עיקריים - שאלונים וראיונות עומק. עבור בחינת מאפייני ההשתתפות במדיה החברתית נעשה שימוש בשאלונים שפורסמו לציבור הרחב. בנוסף נערכו ראיונות עומק עם פעילים קהילתיים במדיה החברתית בכדי לאפשר פרספקטיבה רחבה ככל שניתן ומענה לבחינת הקריטריונים של המודל התיאורטי הרלוונטי לעניין זה. עבור בחינת שילובה של המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף הציבור בתהליך התכנון נערכו ראיונות עומק נוספים עם מומחים בתחום שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון.
כלי מחקר לבחינת השתתפות הציבור במדיה החברתית
על מנת לבחון את מאפייני הציבור המשתתף בתהליכי התכנון במדיה החברתית נערך שאלון אנונימי שפורסם לציבור הרחב ונערכו ראיונות עם פעילים קהילתיים.
שאלון
השאלון כלל שני חלקים עיקריים: הראשון, שאלות רקע אודות המשיבים ובהן מידע כללי ומאפיינים חברתיים-כלכליים, והשני שאלות המאפשרות ניתוח של מאפייני ההשתתפות של המשיבים בתהליכי התכנון באמצעות המדיה החברתית. חלק זה כלל שאלות סגורות ושאלות פתוחות, שאפשרו מענה חופשי של המשיבים (ראו נספח 4).
על פי מתודולוגיית המחקר, מרבית משאלות השאלון נוסחו בהתאם למסגרת התיאורטית של המחקר לבחינת ההשתתפות המתבססת על המודל של צ׳רצ׳מן וסדן לבחינת ההשתתפות. בשל אופי השאלון, הפונה לציבור הרחב, ניתן מענה עבור שישה מתוך תשעת הקריטריונים של המודל. הקריטריונים שקיבלו מענה בשאלון זה
עוסקים בעיקרם במוטיבציות של הפרט לקחת חלק פעיל בקבוצה במדיה החברתית וכן במשאבים שיש באמצעותו לעשות כן והם; מטרות, מניעים, ציפיות ושאיפות, נקודת המוצא בתחילת התהליך, משאבים ויוזמה.
השאלון פורסם והופץ במשך כשבועיים בפלטפורמות שונות של המדיה החברתית ובעיקרם Facebook ו-WhatsApp, והועברו שאלונים באמצעות אפיקים אחרים לאנשים שאינם חשופים למדיה החברתית. זאת, על מנת ליצור מדגם המורכב מציבור משיבים גדול, בעל מאפיינים מגוונים ככל האפשר, ובפריסה ארצית רחבה ככל האפשר (ראו נספח 4).
שיטת ההפצה של השאלון התבססה על מדגם המכונה "כדור שלג", במסגרתו פורסם השאלון האנונימי במגוון אמצעים, כאשר המשיבים התבקשו להעביר הלאה למכריהם ולהפיץ את השאלון. יש לציין כי המעגל הראשון כלל פנייה למגוון אנשים בעלי מאפיינים חברתיים־כלכליים שונים מתוך מטרה לאפשר מדגם מגוון ככל שניתן. השאלונים לא פורסמו בקבוצות קהילתיות של המדיה החברתית כדי למנוע מצב ובו המשיבים מלכתחילה חברים בקבוצה שכזו. סך הכל כ-270 איש השיבו לשאלון, מזה אותרו 263 שאלונים רלוונטיים לצורך מחקר זה. השאלונים שנשמטו הם של משיבים שהינם תושבי ישראל שמתגוררים כיום מחוץ לישראל ושל משיבים שמילאו באופן חלקי את השאלון.
רוב משיבי השאלון הינם יהודים (95%) המגדירים עצמם כחילונים (80%) או מסורתיים (13%). טווח גילאי המשיבים נע בין 19-82 שנים, כאשר הגיל הממוצע של המשיבים עמד על 37 שנים והגיל החציוני על 32 שנים. מעל מחצית מהמשיבים היו נשים (59%) והיתר גברים (41%). רוב ההמשיבים הם נשואים (56%) או רווקים (37.5%) ולרובם ילדים מתחת לגיל 18 (65%).
רוב משיבי השאלון בעלי השכלה גבוהה או במהלך לימודיהם לרכישת השכלה גבוהה (89%) עם הכנסה ממוצעת5 (30%) או מעל הממוצע (30%). כמעט מחצית מהמשיבים מתגוררים באזור המרכז ותל אביב (48%), והיתר בירושלים והסביבה (32%), חיפה והצפון (14%) או הדרום (5%). כמעט מחצית מהמשיבים מתגוררים בשכונה מעל חמש שנים ויותר (45%) ואינם חברים בקבוצות קהילתיות במדיה החברתית (45%). לפירוט נוסף של מאפייני המשיבים ראו נספח 4.
כל הנשאלים התבקשו לענות על אותו שאלון. עם זאת, נשאלים אשר העידו שלא נחשפו לתהליכי שיתוף ציבור או לבעיות התושבים במרחב העירוני, בין אם דרך המדיה החברתית ובין אם לאו, לא נדרשו להמשיך לענות על השאלות הנוגעות לתהליך שיתוף והשתתפות הציבור במדיה החברתית. תהליך דומה התקיים גם עבור נשאלים כי העידו שנחשפו לתהליכי שיתוף ציבור או לבעיות התושבים במרחב העירוני, אך למדיה החברתית לא היה תפקיד בכך.
במובן זה, השאלון בעיקרו התמקד בתושבים שנחשפו לתהליכי תכנון ולבעיות התושבים במרחב העירוני ולמידת ההשפעה של המדיה החברתית על חשיפה לתהליכים אלו (147=N). בנוסף, השאלון איפשר לערוך הבחנה בין תושבים שהם חברים בקבוצות קהילתיות במדיה החברתית של מקום מגוריהם וכאלו שאינם, ומידת ההשפעה של החברות בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית על נושאים אלו.
ראיונות
על מנת לבחון את הביטוי של שלושת הקריטריונים הנוספים של המודל, העוסקים באופי הפעילות בקבוצה הקהילתית ובסגנון המנהיגות המתקיים בה, נערכו שלושה ראיונות עומק עם פעילים קהילתיים שהם גם מנהלי קבוצות קהילתיות במדיה החברתית. נקודות רלוונטיות שעלו מן הראיונות עם מנהלי הקבוצות שולבו גם בניתוח הקריטריונים הנוספים במודל, ולהפך. זאת על מנת לערוך ניתוח שלם ומקיף ככל שניתן.
על מנת לאתר את הפעילים הקהילתיים הרלוונטיים למחקר זה נערך חיפוש אינטרנטי דרך הרשתות החברתיות וכן נערכה פנייה למכרים עבור המלצות.6 החיפוש כלל פניה לקבוצות בהן מעל 1,000 חברים אשר מתקיימת בהן פעילות באופן תדיר.7 סה״כ אותרו כ-15 קבוצות, מהן חמש קבוצות שעמדו בקריטריונים ונמצאו רלוונטיות למחקר. נשלחה פנייה ובקשה לקיום ראיון בנושא המחקר למנהלי הקבוצות הרלוונטיות, מהם הסכימו להתראיין שלושה מנהלים.
כל השמות והפרטים המזהים שונו על מנת להגן על פרטיותם של המרואיינים וכן על מנת למנוע חשיפה של פרטי הקבוצה הקהילתית אותה הם מנהלים. זאת על פי בקשת חלק מהמרואיינים.
להלן רשימת המרואיינים:
1)	אבי (שם בדוי)
מנהל קבוצת Facebook שכונתית באחת הערים הגדולות בארץ. בשכונה זו מתגוררים סטודנטים בשכירות לצד מבוגרים (בני 65+) אשר לרוב מתגוררים בדירה שבבעלותם. אבי הינו תושב השכונה מזה מספר שנים והינו פעיל בקהילה השכונתית.
2)	חן (שם בדוי)
מנהלת קבוצת Facebook שכונתית במרכז הארץ. בעשור האחרון נכנסו לשכונה זו משפחות צעירות שרכשו בה דירות צמודות קרקע וביקשו ליהנות מהמחירים המוזלים תוך שמירה על קרבה למרכז הארץ. חן הינה תושבת השכונה מזה כשלושה עשורים ודמות בולטת בקהילה השכונתית.
3)	שלומי (שם בדוי)
מנהל קבוצת WhatsApp שכונתית במרכז הארץ, שהקים גם קבוצה ב-WhatsApp למאבק בתוכנית המתאר של העיר המאפשרת את הקמתם של מגדלים בשכונה של בתים צמודי קרקע. שלומי הינו תושב השכונה מזה כעשור וכיום מעורב בחיי הקהילה השכונתית.
חן ושלומי מתגוררים באותה שכונה במרכז הארץ ואחראים על הקמת קבוצות קהילתיות במדיה החברתית בשכונה זו. הקמה של הקבוצות הללו נעשתה מתוך ניסיון לגייס את התושבים להצטרף לקהילה הנבנית וליידע אותם אודות פעילויותיה. אבי, לעומתם, הקים את קבוצת ה-Facebook השכונתית במטרה להכיר את השכנים המתגוררים בסמוך לו, וללא קשר לפעילות הקהילתית.
כלל הקבוצות מורכבות בעיקרן מתושבי השכונה או השכונות הסמוכות, ומפרסמים בהן את אירועי השכונה והעיר מדי יום. בנוסף, התושבים החברים בהן מבקשים סיוע אלה מאלה ומתקיימים בהן דיונים בכל מיני נושאים בוערים בשכונה.
בהתאם לדפוס המתודולוגי הממוקד קריטריונים, ראיון העומק היה בפורמט חצי מובנה (שקדי, 2011). השאלות הוכנו טרם הראיונות (ראו נספח 5), אך ניתן מקום רב לגמישות ושיח פתוח. זאת מתוך מטרה לבחון סוגיות רלוונטיות נוספות מעבר לקריטריונים שנקבעו מראש וכן בשל ההבדלים בתפיסת המרואיין את הקבוצה במדיה החברתית ובין תושבי השכונות ותפקידה של הקבוצה הקהילתית בנושאים אלו.
בתחילת הראיון הוצג הרקע למחקר ולאחריו התקיים שיח פתוח בין המרואיין למראיינת. בסוף הראיון, נשאלו שאלות רלוונטיות לתחום המחקר שטרם קיבלו מענה או שאלות לצורך הבהרה. שאלות אלו בעיקרן התבססו על הקריטריונים להערכת השתתפות הציבור בתחומי תכנון ובנייה על פי המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הראיונות ערכו בין ארבעים וחמש דקות לשעה וחצי, והם הוקלטו ותומללו לצורך ניתוחם.
כלי מחקר לבחינת שיתוף הציבור במדיה החברתית
על מנת לבחון את עמדות בעלי המקצוע בנוגע לשילובה של המדיה החברתית בתחום שיתוף הציבור בתהליכי התכנון נערכו ראיונות עם חמישה מומחים בתחום שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון, הממלאים תפקיד בכיר בחברה בה הם עובדים או אותה הם מנהלים. המדגם משלב אנשי מקצוע המתמחים בשיתוף ציבור קלאסי שהם בעלי רקע תעסוקתי עשיר בתחום, ולכל הפחות מעל לעשר שנות ניסיון בקידום תהליכים אלו, וכן אנשי מקצוע צעירים יותר המגיעים מתחום המדיה ומתמחים בשיתוף ציבור במדיה החברתית, שהינו תחום חדש בישראל.
ראיונות עומק עם המומחים בתחום מאפשרים להבין את עמדתם המקצועית ואת המשמעות שהם מייחסים לשינויים המוצעים כיום בתחום שיתוף הציבור בתכנון, הכוללים את שילובה של המדיה החברתית בתהליכי השיתוף. איתור המרואיינים העוסקים בשיתוף הציבור הקלאסי נערך על בסיס המלצות של אנשי מקצוע העוסקים בתחום תכנון הערים בכלל, ושיתוף הציבור בפרט, או על בסיס היכרות אישית מעבודות משותפות במגוון צוותי תכנון בישראל. שיטה זו אפשרה נגישות למרואיינים תוך התבססות על יחסי אמון שנוצרו טרם הראיון.
איתור המרואיינים העוסקים בשיתוף הציבור במדיה החברתית היה שונה. תחילה נערך תהליך למידה של הפלטפורמות הרלוונטיות הקיימות כיום בישראל, ולאחריו נשלחה פנייה אישית לכל אחד מהמקימים של הפלטפורמות בישראל ולעובדים בכירים נוספים בחברות השונות. בשל היקפו המוגבל של תחום זה בישראל שיטה זו נתפסה כטובה ביותר אך דרשה שיחת היכרות והכנה לקראת הראיון בכדי לבסס אמון בין המרואיין למראיינת.
כל השמות והפרטים המזהים שונו על מנת להגן על פרטיותם של המרואיינים וכן בכדי לא לפגוע בתחרותיות בתחום החדש, הכולל קידום אפליקציות מתחרות לשיתוף ציבור ברשויות המקומיות באמצעות המדיה החברתית. זאת על פי בקשת חלק מהמרואיינים.
להלן רשימת המרואיינים:
(1)	דנית (שם בדוי)
בעלת תואר ראשון ושני בסוציולוגיה ואנתרופולוגיה. עוסקת יותר משלושים שנה בתחום שיתוף הציבור בתכנון, ומנכ״לית חברה המתמחה בשיתוף ציבור קלאסי. במסגרת עבודתה ערכה תהליכי שיתוף ציבור בתוכניות אב, תוכניות מתאר ותוכנית להתחדשות עירונית.
(2)	ענבל (שם בדוי)
בעלת תואר ראשון בגיאוגרפיה, תואר שני בתכנון ערים ואזורים, ותעודה מקצועית בהנחיית קבוצות. בעלת ניסיון עשיר בתכנון, בניהול ובהדרכת קבוצות וכן מזה עשור, בקיום תהליכי שיתוף ציבור קלאסי. בעבר עבדה ברשויות מקומיות בארץ, בעמותות שונות העוסקות בתחומי קהילה ותכנון ובארגונים סביבתיים. במסגרת עבודתה השתתפה בדיוני ועדה מחוזית במרכז הארץ בתחומי תכנון, חברה וסביבה, כנציגה של עמותות וארגונים אלו. בשנים האחרונות היא עוסקת כעצמאית בשיתוף ציבור קלאסי לתוכניות מתאר ולפרויקטים בתחום התכנון.
(3)	עילי (שם בדוי)
בעל תואר ראשון במדעי המחשב ותואר שני במדעי הסביבה במסלול של תכנון ערים ואזורים. בעל ניסיון עשיר בעבודה מול רשויות בתחום של קבלת החלטות במגוון נושאים. לקח חלק פעיל בעמותות ובפורומים שונים בהקשר של תכנון מרחבי. כיום מנכ״ל חברה העוסקת בניתוח עקבות דיגיטאליים במדיה החברתית במטרה לשפר את תהליך קבלת ההחלטות ברשויות. פלטפורמה זו מוטמעת כיום במספר רשויות בארץ ובעולם.
(4)	שירה (שם בדוי)
בעלת תואר ראשון במדעי החברה וניסיון תעסוקתי עשיר בעבודות בתחומי כלכלה ופיננסים במשרדים ממשלתיים שונים. עבדה בחברה העוסקת בשילוב המדיה החברתית בתהליך קבלת החלטות של הרשויות המקומיות ושל משרדי הממשלה, בין היתר בהקשר של תכנון מרחבי. חברה זו עובדת באופן שוטף עם כמה רשויות בישראל.
(5)	שחר (שם בדוי)
בעל תואר ראשון בתקשורת ותואר שני במנהל עסקים בהתמחות של טכנולוגיה ומערכות מידע. עוסק כיום בתחום פיתוח קהילות באינטרנט ונמצא בהליכים מתקדמים בהטמעת פלטפורמה מקוונת לשיתוף ציבור במערכת התכנון בישראל. פלטפורמה זו קיימת כיום בעולם ומאפשרת את קיומם של תהליכי שיתוף ציבור בהקשר של המרחב העירוני על מגוון תחומיו.
הראיונות היו דומים באופיים לראיונות שנערכו עם הפעילים הקהילתיים במדיה החברתית והתבססו על שאלון חצי מובנה (ראו נספח 6). השאלות עליהן התבסס הראיון נגעו בעיקרן לקריטריונים להערכת שיתוף הציבור במדיה החברתית, בהתאם למסגרת התיאורטית המתבססת על המודל של Shkabatur.
במהלך הראיון ניתן מקום רב לגמישות ולשיח פתוח. זאת מתוך מטרה לאפשר איתור ובחינה של קריטריונים נוספים מעבר לקריטריונים של המודל של Shkabatur וכן על מנת להתמודד עם מגוון התחומים מהם מגיעים המרואיינים והניסיון השונה שלהם בניהול ו/או קידום תהליכי שיתוף ציבור. בתחילת הראיון הוצג הרקע
למחקר ומבנה הראיון. בסוף הראיון התבקשו המרואיינים לענות על שאלות שטרם קיבלו מענה במסגרת הראיון או שאלות לצורך הבהרה. הראיונות ערכו בין שעה לשעה וחצי, והם הוקלטו ותומללו לצורך ניתוחם.
כלי מניתוח
בדפוס המתודולוגי הממוקד חלקית בקריטריונים נעשה שימוש בקריטריונים שנקבעו אפריורית לתהליך איסוף הנתונים. בשל כך, לא היה צורך בניתוח ראשוני לשם יצירת קטגוריות, אלא נותר לשייך את הנתונים הגולמיים לקטגוריות הרלוונטיות. בשל הגמישות לחרוג ממערך הקטגוריות שנקבעו מבעוד מועד, בשלב זה אותרו קטגוריות רלוונטיות נוספות. בכך, נתונים שנאספו ונמצא רלוונטיים לתהליך המחקר אך לא נמצאו כמתאימים לקטגוריות הקיימות קיבלו ביטוי בניתוח הממצאים.
בהתאם למתודולוגיית המחקר, המודלים שעל בסיסים נקבעו הקריטריונים לראיונות ולשאלון שימשו גם כמסגרת תיאורטית לניתוח הממצאים, כפי שיוצג בפרק זה.
ניתוח ממצאי השתתפות הציבור במדיה החברתית
המודל שנבחר להערכת השתתפות הציבור בתהליכי התכנון במדיה החברתית הוא המודל של צ׳רצ׳מן וסדן (צ׳רצ׳מן וסדן 2003). הקריטריונים של מימד היחיד במודל זה הם: מטרות, מניעים, ציפיות ושאיפות, נקודת המוצא בתחילת התהליך, משאבים, יוזמה, רציפות, מנהיגות וסגנון מנהיגות.
ניתוח הנתונים בחלק זה כלל מספר שלבים. ראשית, בתום איסוף הנתונים באמצעות השאלונים נערך קידוד של השאלות שכלל הפיכת שאלות פתוחות לקטגוריות מובנות. זאת על מנת לאפשר ניתוח כמותי של תגובות המשיבים ועמדותיהם בנושא, לצד האפשרות לערוך גם ניתוח איכותני בהקשר זה.
להלן מובאת דוגמה לקידוד השאלון:
במסגרת השאלון נשאלו התושבים מהם התחומים אליהם נחשפו במדיה החברתית, הנוגעים לבעיות התושבים ומפגעים שונים בשכונה. שאלה זו הייתה שאלה חצי פתוחה כאשר המשיבים יכלו לענות על מספר אפשרויות ואף להוסיף נושאים אחרים ותגובות כראות עיניהם.
מגוון התגובות לשאלה זו סווגו ל-11 קטגוריות שונות המאפיינות את תגובות התושבים, והן: תחבורה, ניקיון, תשתיות, רעש, בעלי חיים, צרכי ציבור, שיתוף ציבור, תכניות מתאר, סביבה, בטיחות, ותחזוקה. במקרים בודדים אותה תשובה נכללה במספר קטגוריות בשל התאמה גבוהה למספר נושאים (דוגמה לעניין זה מסומנת ב-* בטבלה להלן):
השלב השני כלל ניתוח סטטיסטי תיאורי עבור כל אחת משאלות השאלון. הניתוח הסטטיסטי איפשר לערוך ניתוח מקיף בשלושה נושאים:(1) אפיון משתתפי השאלון והמדגם שהתקבל, (2) מציאת מתאמים בין משתנים חברתיים־כלכליים לבין מידת החשיפה לתכנים תכנוניים במדיה החברתית ומידת ההשתתפות, ו-(3) אפיון תהליך ההשתתפות במדיה החברתית על בסיס המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. השלב השלישי כלל ניתוח משלים לניתוח הכמותי, ובו אותרו ציטוטים מייצגים ועמדות רלוונטיות שהציגו המשיבים במסגרת השאלות הפתוחות.
בשלב הרביעי נערך ניתוח של הראיונות שהתקיימו עם הפעילים הקהילתיים. תחילה נערכה התייחסות לעמדות של הפעילים הקהילתיים ביחס לקריטריונים של המודל שלא קיבלו מענה באמצעות השאלונים. לבסוף, שולבו עמדות הפעילים הקהילתיים שנמצאו רלוונטיות גם בניתוח הקריטריונים הנוספים (שעל בסיסם נותח השאלון), כחיזוק או כהחלשת הממצאים מן השאלונים. בשלב זה אותרו קריטריונים רלוונטיים נוספים לתחום הדיון שעלו במסגרת הראיונות והשאלונים אך לא קיבלו התייחסות בניתוח על פי המודל. אלו שולבו במסגרת הניתוח הכולל.
ניתוח ממצאי שיתוף הציבור במדיה החברתית
המודל שנבחר להערכת שיתוף הציבור במחקר זה הוא המודל של Shkabatur, אשר מאפשר הבחנה בין שיטות לשיתוף ציבור קלאסי ומקוון, תוך שימוש בקריטריונים מדידים והם: ייצוגיות, שקיפות, איכות הדיון, השפעה ועלות מול תועלת (2010 ,Shkabatur).
ניתוח הראיונות עם בעלי המקצוע העוסקים בשיתוף הציבור הקאלסי והמקוון נערך בשלושה שלבים. בדומה לניתוח הראיונות עם הפעילים הקהילתיים, תחילה נערכה התייחסות לעמדות בעלי המקצוע בהתאם לקריטריונים של המודל של Shkabatur. בשלב השני, אותרו סוגיות משותפות שעלו במהלך הראיונות ונקודות חשובות אחרות שלא קיבלו התייחסות בתהליך הסיווג לפי הקטגוריות. אלו גובשו לכדי קריטריון נוסף ושולבו במסגרת הניתוח.
בשלב השלישי, הכולל את הניתוח האינטגרטיבי, הראיונות עם בעלי המקצוע בתחום נותחו באמצעות המודל בשתי רמות:
1.	ברמת המקרו: נערכה השוואה בין שיתוף הציבור הקלאסי ושיתוף הציבור במדיה החברתית בהתאם למידת היישום של הקריטריונים, וזאת על בסיס עמדתם המקצועית של המומחים אודות שילובה של המדיה החברתית בתהליכי שיתוף הציבור. זאת בניסיון לבחון האם במצב הקיים השימוש במדיה החברתית אכן יכול לתת מענה לבעיות הקיימות כיום בשיתוף הציבור הקלאסי.
2.	ברמת המיקרו: ככל שהתקבלו נתונים בנושא, נערכה השוואה בין שלוש האפליקציות המקוונות הקיימות כיום בישראל, או הנמצאות בתהליכי הטמעה, המציעות שיטות שונות לשיתוף הציבור במדיה החברתית. המידע אודות שלוש האפליקציות עלה במסגרת הראיונות השונים, בעיקר בקרב בעלי המקצוע העסוקים בתחום. בשל מגבלת הנתונים בעניין זה, הניתוח נערך רק על בסיס חלק מהקריטריונים בנושא, ובמטרתו לאתר חלק מההבדלים באפליקציות השונות ולדון בהן. כאשר לא ניתנה התייחסות ספציפית לקריטריון מסוים על ידי המרואיינים, נבחן הקריטריון במסגרת הדיון. בשל הרגישות הגבוהה הכרוכה בחשיפת המרואיינים והאפליקציות השונות, האפליקציות הוצגו בצורה כללית בלבד, ולא תחת שמן המסחרי.
בפרקים הבאים, העוסקים בהצגת הממצאים, שולבו ממצאי המחקר באופן קריא ורציף על מנת לאפשר תמונה מקיפה ונגישה לקורא.
חלק ג: המחקר האמפירי ביחס להשתתפות הציבור במדיה החברתית
פרק זה עוסק במאפייני ההשתתפות במדיה החברתית. תחילה יוצגו ממצאי השאלונים שמולאו על ידי הציבור שנענה לפניה שלנו (263=N) וממצאי הראיונות עומק חצי מובנים שנערכו עם הפעילים הקהילתיים במדיה החברתית (3=N). לאחר מכן, יוצגו המסקנות העיקריות העולות מניתוח הממצאים וייערך דיון מקיף בנושא.
ממצאים
הממצאים של השאלונים והראיונות יוצגו באמצעות שימוש במודל שהציעו צ׳רצ׳מן וסדן (2003) לתיאור ולחקר השתתפות הציבור, הכולל את הקריטריונים: מטרות, מניעים, ציפיות ושאיפות, נקודת המוצא בתחילת התהליך, משאבים, יוזמה, רציפות, מנהיגות וסגנון מנהיגות. בנוסף, ייעשה שימוש בשלושה קריטריונים נוספים שנמצאו רלוונטיים במסגרת תהליך המחקר הזה והם:(1) גורם מניע להשתתפות, (2) איכות הדיון ו-(3) השפעה. פירוט אודות קריטריונים אלו והסיבות לבחירתם יינתן במסגרת הצגת הממצאים.
השימוש במודל של צ׳רצ׳מן וסדן מאפשר לאפיין את ההשתתפות של הציבור וכך לדון אם אכן המדיה החברתית צפויה להגדיל את השתתפות התושבים בתהליכי התכנון. במסגרת מחקר זה נבחנה השתתפות היחיד בתהליכי תכנון, כפי שבאה לידי ביטוי במדיה החברתית בכלל, ובקבוצות הקהילתיות המתנהלות במסגרתה בפרט, ובהן הקבוצות השכונתיות והעירוניות.
להלן ניתוח ממצאי השאלונים והראיונות על בסיס תשעת הקריטריונים של המודל ושלושת הקריטריונים הנוספים שגובשו במסגרת תהליך המחקר:
גורם מניע (trigger) להשתתפות
קריטריון זה גובש במסגרת ניתוח ממצאי השאלונים והראיונות. הוא איננו אחד מהקריטריונים של המודל המובנה של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון דן בגורם החשיפה של התושבים לנושא התכנוני, ולתפקידה של המדיה החברתית בחשיפה זו ובהנעה להשתתפות של התושבים בתחום התכנון העירוני.
על פי הפעילים הקהילתיים, בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית מתפרסמים מידי יום אירועים קהילתיים המתקיימים בשכונה או בסביבה, בקשות לעזרה ושאלות של התושבים במגוון נושאים. כמו כן, מתקיימים דיונים בכלל התחומים לרבות תוכניות סטטוטוריות המקודמות בעיר או בשכונה, או מפגעים המפריעים לתושבים במרחב הציבורי. כך למשל, בקבוצות אותן מנהלים חן ושלומי, נערכים דיונים על תוכנית המתאר הכוללנית לעיר בה הם מתגוררים, המקודמת בימים אלו.
לדבריהם, המדיה החברתית מהווה גורם משמעותי בהעלאת המודעות לנושא התכנון, בקיומו של שיח, בגיוסם של מתנגדים ותומכים לתוכנית, בהעברת מידע, ובזימון התושבים למפגשי שיתוף הציבור שמקדמת הרשות או שיוזמים התושבים. לדברי \r\; [...בגלל הפייסבוק והתגובות לעניין הזה (תוכנית להתחדשות עירונית בשכונה) אז לדעתי הגיעו הרבה יותר אנשים למפגשים ממה שהיו מגיעים אם זה לא היה מגיעלפייסבוק...]. אבי, המנהל
קבוצה קהילתית במדיה החברתית בעיר אחרת, מצייר תמונה דומה. לדבריו, [...אין ספק שהתושבים נתפסים הרבה הרבה יותר למה שקורה בעיר ...בעידן שלפני שלוש שנים, רוב המוחלט של האנשים לא היה להם מושג...].
בשאלון נמצא כי מבין המשיבים שהינם חברים בקבוצה קהילתית במדיה החברתית של שכונת מגוריהם, המהווים כ-55% מסך המשיבים, כ-70% נחשפו לתהליכי תכנון שמקדמת הרשות וכ-80% נחשפו לבעיות בנושאים תכנוניים במרחב הציבורי שמעלים התושבים. בכ-65% מהמקרים החשיפה לתכנים אלו הייתה באמצעות המדיה החברתית. בסך הכל, 90% מבין החברים בקבוצה קהילתית נחשפו לתכנים תכנוניים (שמקדמת הרשות או שמעלים התושבים). ב-70% מהמקרים החשיפה הייתה באמצעות המדיה החברתית. יש לציין כי לא נמצא קשר בין תקופת המגורים בשכונת המגורים של התושבים לבין מידת החשיפה לתכנים אלו.
למרות תמונה אופטימית זו, מבין כלל המשיבים (גם אלו שאינם חברים בקבוצות הקהילתיות או אינם משתמשים במדיה חברתית) החשיפה לתוכניות בינוי ותכנון שמקדמת הרשות והחשיפה לבעיות שמעלים תושבים אחרים בסביבתם איננה נעשית בעיקרה באמצעות המדיה החברתית. מן השאלונים עלה כי 57% מהמשיבים נחשפו במהלך חייהם לתהליכי תכנון בסביבת מגוריהם, המקודמים ביוזמת הרשות, בעיקר בתחומים של תחבורה ובינוי. למדיה החברתית היה חלק ניכר בחשיפה לתחומים אלו, כאשר 49% מבין אלו שנחשפו לתחומים אלו נחשפו באמצעותה. מבין 51% הנותרים שנחשפו באמצעים אחרים, רק 8% הצטרפו לקבוצות במדיה החברתית בעקבות החשיפה.
תמונה מעט שונה עולה בבחינה של החשיפה לנושאים שמעלים התושבים בנושאים של תכנון והמרחב העירוני בסביבת מגוריהם, ובהם מחסור במקומות חניה, ניקיון השכונה ועוד. בעניין זה, כ-73% מהמשיבים נחשפו לבעיות שהעלו התושבים בנושאים אלו. בדומה לחשיפה לנושאי תכנון שמקדמת הרשות, למדיה החברתית תפקיד די משמעותי, כאשר קצת פחות ממחצית מהמשיבים (כ-45%) נחשפו לכך בעקבות המדיה החברתית.
על פי הטבלה להלן, ניתן לראות כי תושבים אשר נחשפו דרך המדיה החברתית לתכני תכנון ובנייה שמקודמים ביוזמת הרשות נחשפו בשיעור גבוה יותר לבעיות התושבים בסביבת המגורים בהשוואה לאלו שנחשפו לתכני תכנון ובנייה שלא דרך המדיה החברתית או שלא נחשפו כלל. מתאם זה בנוגע לחשיפה לבעיות התושבים מתקיים לגבי החשיפה בכלל (עמודה 1) ודרך המדיה החברתית בפרט (עמודה 2).
מבין התושבים שנחשפו דרך המדיה החברתית למידע תכנוני שמקדמת הרשות, 89% נחשפו גם לבעיות התושבים בסביבת מגורים ואף 68% נחשפו לבעיות אלו באמצעות המדיה החברתית. לעומת זאת, מבין התושבים שנחשפו למידע התכנוני שלא דרך המדיה החברתית, 72% נחשפו לבעיות התושבים בסביבת מגוריהם ו-18% נחשפו לבעיות אלו באמצעות המדיה החברתית. תושבים שלא נחשפו למידע תכנוני הנוגע לתוכניות מתאר ויוזמות של הרשות נחשפו למידע תכנוני הנוגע לבעיות התושבים בשיעור נמוך יותר ורק כחמישית מהם נחשפו לבעיות אלו דרך המדיה החברתית.
לאור ממצאים אלו, נראה כי המדיה החברתית מאפשרת את העלאת המודעות של התושבים בנוגע לתהליכים המתקיימים במרחב בו הם מתגוררים, בין אם זה ביחס לאירועים המתקיימים בשכונה או בעיר ובין אם זה ביחס לתהליכי תכנון. עם זאת, המדיה החברתית איננה מהווה כיום מקור עיקרי לחשיפה מכוונת של התושבים לתהליכים המונעים על ידי הרשויות או לבעיות הנוגעות למרחב העירוני מנקודת ראות התושבים. החברות בקבוצות קהילתיות במדיה החברתית מגבירה את מידת החשיפה של התושבים לתכנים אלו.
מטרות
קריטריון זה לקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון מציע סקלה לבחינת סוג המטרה של ההשתתפות, הנעה בין מטרה הקשורה לנושא ספציפי, כמו למשל שינוי בתוכנית בנייה, לבין מטרה כללית, כמו שיפור איכות הסביבה.
בבחינת החשיפה של התושבים לנושאים הקשורים לתכנון ובנייה המקודמים ביוזמת הרשות, בין אם באמצעות המדיה החברתית ובין אם או לא (150=N), עולה כי הנושאים הנידונים העיקריים הינם תחבורה (19%), לרבות שינוי כבישים והוספת מקומות חנייה במרחב, תוכניות מתאר כוללניות (15%) ותהליכי התחדשות עירונית (13%). בהשוואה לנושאים אליהם נחשפו המשיבים רק באמצעות המדיה החברתית נמצא כי אין הבדלים משמעותיים בהתפלגות הנושאים, ולכל היותר מדובר בסטייה של אחוזים בודדים. בהתאם, שלושת הנושאים העיקריים אליהם נחשפו המשיבים באמצעות המדיה החברתית הם תחבורה, תוכניות מתאר ותהליכי התחדשות עירונית.
בבחינת החשיפה לנושאים הקשורים לבעיות התושבים בשכונה אליהם נחשפו המשיבים (190=N), עולה תמונה אחרת. הנושא אליו נחשפו הכי הרבה משיבים הינו תחבורה (38%) ואחריו ניקיון (21%), ואילו בנושאי תכנון ושיתוף הציבור, קיימת חשיפה מעטה. גם כאן נראה כי בהשוואה בין החשיפה באופן כללי לבין חשיפה באמצעות המדיה החברתית אין הבדלים משמעותיים בהתפלגות הנושאים אליהם נחשפו התושבים.
על פי האמור לעיל, בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית הפרסומים של התושבים בנושאים תכנוניים, בין אם הם קשורים לפעילות תכנונית שיוזמת הרשות ובין אם לבעיות התושבים במרחב, הם עבור קידום מטרה בנושא ספציפי, לרוב בתחום התחבורה. בנוסף, בנושאים המגיעים מהרשות, ניתן לזהות כי המטרות יותר מכוונות לנושאי תכנון, בהשוואה לנושאים שמעלים התושבים, בהם המטרות מכוונות לנושאים יומיומיים ובהם היעדר מקומות חניה או היעדר ניקיון. ניתן גם לראות כי החשיפה במדיה החברתית משקפת בצורה די נאמנה את התפלגות הנושאים אליהם נחשפים התושבים גם מחוץ למדיה החברתית.
מניעים
קריטריון זה לקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון מתייחס למניעים של הפרט להשתתף, החל מאינטרסים אישיים ועד לאינטרסים ציבוריים. על פי ממצאי השאלון, מבין התושבים שנחשפו לנושאים תכנוניים, בין אם כאלו המקודמים ביוזמת הרשות או כאלו המועלים על ידי התושבים (127=N), פחות ממחצית (46%) לקחו חלק פעיל בהתנגדות/תמיכה לתוכנית או פרויקט ופחות מרבע (22%) לקחו חלק פעיל בשימוש במדיה החברתית. מבין אלו שהשתתפו באמצעות המדיה החברתית נמצא כי כאשר הנושא התכנוני/המרחבי לא נגע להם באופן ישיר, הם עשו זאת מתוך ניסיון לשמור על אופי השכונה. במובן זה, מדובר על שמירה על האינטרס הציבורי, אך גם האישי.
לדוגמה, באחת התגובות בשאלון נאמר כי [...כנושא שינויים כחינוך שישפיעו על אופי תשכונה חית חשוב לי למרות שאין לי ילדים כמערכת החינוך...]. מאידך, כאשר הנושא התכנוני/המרחבי בעל פוטנציאל לפגוע בהם באופן ישיר, או לשפר את איכות חייהם באופן ישיר, התושבים לקחו חלק פעיל בהתנגדות/תמיכה לתוכנית מתוך אינטרס אישי גרידא ומתוך ניסיון למנוע או לקדם את הפרויקט או התכנון.
מבין אלו שלא לקחו חלק פעיל במאבק או תמיכה בתוכנית במדיה החברתית, המהווים את הרוב (78%), כשליש טענו כי לא היה להם מספיק חשוב (מבין התגובות - "זה לא היה לי מספיק חשוב","לא התעניינתי מספיקה, "הנושא לא מספיק בער לי", "רמת עניין לא גבוהה בנושא", "הנושא לא מעניין אותי במיוחד"). כרבע נוספים אמרו שאין צורך בכך מאחר שיש פעילות מספקת בקבוצות הקיימות (מבין התגובות - ׳הקבוצה השכונתית מספיקה״ ,״הנושא נפתר ברמת הקבוצה בפייסבוק בה אני חברה״, "המידע שהפקתי מהחשיפה הראשונית היה מקיף ולא היו דרכים אחרותלהתעדכן״,״מעניין אותי אבל גם ככה בקבוצה הנוכחית חופרים יותר מידי :)״, "במדיה חופרים גם ככה ללא הפסקה").
יתר הטענות, שקיבלו משקל נמוך יותר, נוגעות לכך שאין קבוצה ייעודית למאבק/תמיכה בתוכנית (13%), שאין זמן לעסוק בנושא (13%), או שנקיטת צעד פעיל לא תקדם תהליכים (6%). בנוסף, יש כאלו שטענו כי הם לא נקטו צעד נוסף בשל היותם תושבים זמניים בשכונה (6%) או מפני שזה מצריך השקעה גבוהה מידי מבחינתם (60/0).
עוד נמצא כי ככל שתקופת המגורים בשכונה ממושכת יותר כך שיעור המעורבות במדיה החברתית לקידום נושאים הקשורים למרחב הציבורי, לרבות תמיכה או מאבק בתוכנית תכנון, גבוה יותר. בפרט, מבין אלו שלקחו חלק פעיל בהשתתפות כ-7% מתגוררים פחות משנה בשכונה כלשהיא, כ-15% בין שנה לשנתיים, כ-22% בין -3 4 שנים והרוב, כ-66% גרים מעל 5 שנים בשכונה. כלומר, כמעט 90% מהמשתתפים הלוקחים חלק פעיל לקידום נושאים תכנוניים מתגוררים בשכונה שלוש שנים ומעלה. סביר כי בחלק מהמקרים מדובר בתושבים המתגוררים בבתים שבבעלותם או תושבים שלהם קשר לשכונה ולמרחב הציבורי.
ציפיות ושאיפות
קריטריון זה לקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון בוחן את הציפיות והשאיפות של הפרט מההשתתפות שלו. בין אלו נכללים הנאה אישית, למידה של מיומנויות חדשות ורכישת ידע, מוביליות חברתית ו/או הזדמנויות למנהיגות. אין מדובר על רצף שכן ישנן ציפיות שונות ממגוון נושאים ותחומים, שאינן בהכרח מתבטאות בכמויות או עוצמות שונות באותו נושא.
על מנת לבחון את הציפיות והשאיפות של המשתתפים, תגובות המשיבים לשאלה "מדוע הצטרפת לקבוצה נוספת במדיה החברתית העוסקת בנושא באופן ספציפי?״ (71=N) קודדו על בסיס רשימת הציפיות והשאיפות שמציגות צ׳רצ׳מן וסדן. בתהליך הקידוד נמצא כי כ-1/3 מהמשיבים ציפו ללמוד ולרכוש ידע מהתהליך (מבין התגובות-"כדי לקבל יותר מידע","רצון לדעת יותר", "לגבש מודעות חברתית", "כדי להיות מכותבת ולדעת מה קורה", "כדי להכיר יותר את הנושאים שקשורים לשיפור בעיר").
ציפייה נוספת, בה אחזו 2/3 מהמשיבים, הייתה המעורבות של הפרט בהמשך התהליך, כאשר מעורבות זו נעה בין מעורבות מזערית לבין מעורבות משמעותית (מבין התגובות - "כדי לנסות להשפיע ולדעת כיצד מתקדם הנושא ולהיות מעורבת", "כדי להשפיע מקרוב", "כדי לנסות ולשנות לטובה", "בשביל להיות מעורבת במה שקורה בשכונה שלי"). ציפייה זו איננה מופיעה במסגרת רשימת הציפיות אליהן מתייחסות מחברות המודל.
נקודת המוצא בתחילת התהליך
קריטריון נוסף מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון מתייחס לנקודת המוצא של הפרטים בתחילת התהליך, החל מחוסר אונים ועד שליטה מלאה בתהליך. כ-75% מהמשיבים שנחשפו לתכני תכנון, בין אם ביוזמת הרשות או כאלו שהועלו ביוזמת התושבים (127=N), ענו כי ההשפעה של תהליכי ההשתתפות במדיה החברתית הינה בינונית עד גבוהה. כלומר, רוב התושבים מרגישים שיש להם יכולת השפעה מסוימת על קבלת ההחלטות בתהליכים אלו. לעומת זאת, 21% טענו כי ההשפעה היא מועטה ועד אפסית. על פי ממצאים אלו, נראה כי נקודת המוצא של מרב התושבים בנידון היא אופטימית, והם אינם מרגישים חסרי אונים כנגד המערכת.
מבין אלו המחזיקים בדעה כי לתהליכי ההשתתפות השפעה בינונית עד גבוהה, יש הסבורים כי ההשפעה נובעת מכך שהמדיה החברתית מאפשרת לגייס תומכים/מתנגדים להתארגנות (מבין התגובות - "המדיה החברתית היא כלי מעולה לסייע בהתארגנויות בנושאים של תכנון ובנייה...", "יש כוח לקבוצה גדולה של אנשים שמתאגדת להשגת רעיון מסוים לטובת כלל הציבור", "הפייסבוק נגיש וכך אפשר לגייס יותר מתנגדים או תומכים. ניתן לנהל שיח ולהציג עמדות מגובשות","המדיה החברתית מעלה את המודעות, יוצרת שיח ומהווה בסיס משמעותי לפנייה מאורגנת לרשות", "השיח בקבוצה במדיה החברתית הוא חזק והוא נותן כוח מול הרשויות״).
יש כאלו שמתנים זאת ביכולת ההתארגנות של התושבים ובאמצעים שיש להם לקדם את התהליך, כמו למשל יכולת כלכלית, קיומו של מנהל לדיון, הסכמה בין התושבים ועוד. כך למשל, אחד המשיבים בשאלון רשם כי [...אם יש מימון או התגייסות של עורכי דין ומהנדסים אז יש סיכוי להשפעה מסוימת על היוזמה...). בדומה, משיבים אחרים התייחסו לנכונות הקהילה לקדם תהליכים אלו וביכולת הכלכלית של חבריה. לדברי אחת המשיבות, [...מידת ההשפעה היא כתלות בנכונות הקהילתית לערוך שינוי, וכן ביכולת הכלכלית של הקהילה לשאת בעלויות השינוי המתבקש...).
משיבים אחרים התייחסו לצורך בהירתמות משמעותית של התושבים. לדברי אחד החביבים,[...במקרים בהם אכן ירתמו הרבה תושבים אני חושב שתהיה השפעה משמעותית..). משיבה נוספת העלתה נקודה דומה. לדבריה, [...בחלק מהמקרים אפשר להשפיע ובחלק לא. תלוי בעיקר אם יש "משוגעים לדבר"..). בהקשר זה, אחד המשיבים התייחס דווקא למאפייני התושבים עצמם כפונקציה של השפעת או אי השפעת תהליכי ההשתתפות במדיה החברתית. לדבריל [...בשכונות סטודנטים לדעתי זה [מידת ההשפעה של ההשתתפות) פחות רלוונטי. אבל בשכונות של משפחות יש כוח יותר גדול לתושבים שמוכנים להשקיע מאמצים ומתארגנים דרך הפייסבוק..).
יש כאלו שרואים את קיומה של דמות מנהלת כתנאי הכרחי לקידום תהליכים בעלי השפעה. כך למשל, לדברי אחת המשיבות,/...זד; [השתתפות במדיה החברתית) עושה הדים אבל לא באמת מקדם משהו אם אין מישהו שמנהל הכל מסודר..). משיב אחר הציג תמונה דומה לפיה, [...זה [מידת ההשפעה) תלוי במנהיגות המקומית ובקשר שלה עם נציגי הרשות המקומית וכמובן ביכולתה לגייס כספים ומשאבים אחרים..). אחרים גם ראו בפעילות משלימה, שאיננה מתקיימת במדיה החברתית כהכרחית על מנת ליצור השפעה. למשל, לדברי אחת המשיבדת, [...היכולת להשפיע תלויה בכך שהקבוצה תתארגן גם מחוץ למדיה החברתית...).
מאידך, מבין אלו המחזיקים בדעה כי לתהליכי ההשתתפות השפעה נמוכה עד אפסית יש הסבורים כי הרשות לא באמת פתוחה לשינויים וכי הפעולות שננקטות על ידי התושבים אינן מספיקות. בעיניהם, לרוב התהליכים הללו מסתכמים במכתב או בתלונה (מבין התגובות -"אף אחד לא מסתכל על הדברים האלה,רק בהפגנות,לחץ פוליטי או בחירות באמת משפיעים", "לרשות לא אכפת מהשיח במדיה החברתיות בדרך כלל זה לא מגיע רחוק מעבר למכתב או תלונה גם ככה","הרשות לא מתעניינת בדעות התושבים", "הרשויות עדיין לא משתפות פעולה עם רצון וצרכי הציבור״, ״הרבה פעמים דברים אלו קשורים ברשויות - והקול של התושבים קטן", "לצערנו לא כ״כ אכפת לרשויות מקומיות מה דעתם של התוש בים״).
משיבים אחרים שאוחזים בעמדה דומה ביחס למידת ההשפעה של תהליכים אלו מייחסים זאת לעובדה שלרוב מדובר במעט תושבים יחסית שאינם מבצעים השתתפות פעילה מול הרשויות (מבין התגובות - "...בדרך כלל מדובר במספר מועט של תושבים ולכן בדרך כלל אין להם השפעה, במיוחד אם מדובר רק בהתארגנות ווירטואלית" ,"בכדי להשיגשינוי ולהשפיע על המערכות יש צורך ביותר רעש מרעש אונליין" ,"קשה מאוד לפרוץ את ההתעניינות בפייס (פייסבוק) למישור של להיות פעיל של ממש ואז לא קורה כלום"). אחרים אף סבורים כי יכולת ההשפעה של הציבור בתהליכי השתתפות במדיה החברתית כמעט איננה קיימת, למעט במקרים מאוד לא מורכבים. כך למשל עלה מדבריו של אחד המשיבים לפת, [...נושאים פשוטים מושפעים יותר על ידי הציבור במדיות החברתיות. בנושאים מורכבים אין על מה לדבר...).
בבחינה של המשיבים שהשתתפו בתהליכי שיתוף או תהליכי השתתפות יזומה באמצעות שימוש במדיה החברתית (28=N) עולה תמונה שונה. אלו שלקחו חלק פעיל במדיה החברתית טענו כי לתהליכים אלו השפעה רבה או בינונית (35% רבה ו-65% בינונית) ואף לא אחד מהם לא טען כי ההשפעה של תהליכים אלו היא מועטה או אפסית. כלומר, המשיבים שלקחו חלק פעיל במדיה החברתית הרגישו בממוצע יכולת השפעה גבוהה יותר. ייתכן שהם פעילים במדיה החברתית מאחר והם מרגישים כך, אך גם ייתכן כי הם פעילים במדיה החברתית מפני שהם מאמינים שיש לכך השפעה.
הפעילים הקהילתיים במדיה החברתית מציגים תמונה דומה. לדבריהם, התושבים יודעים כי הפרסום במדיה יכול להביא לקידום תהליכים כיוון שנציגי הרשויות מכירים את הדיונים המתקיימים בקבוצות אלו. כתוצאה מכך, הם מרגישים בעלי השפעה ושליטה. לדבריהם, נציגי הרשויות אכן מודעים לכל המתנהל בקבוצה הקהילתית, בין היתר כי הם חברים בה ומסתכלים בפרסומי התושבים או כי חברים אחרים מתייגים8 אותם בפרסומים, בתגובות או במסגרת השיח. במקרים מסוימים, כאשר הם אינם חברים בקבוצה הקהילתית, לפחות לא באופן גלוי, התושבים מעבירים להם את המידע הרלוונטי.
כך למשל עלה מדבריה של חן שסיפרה כי [...יש לדעתי אוזניים לכותל בדף. יש בדף גם חברים כנראה נציגי עירייה וכאלו שגם רואים את הדברים ישר. ספציפית בדף שלנו יש חבר,זה לפי הרגשת בטן, אני כמעט בטוחה שהוא פיקטיבי, ואני כמעט בטוחה שאני יודעת מי הוא בעירייה...על כל פוסט שעולה נגד ראש העיר (בקבוצת הפייסבוקהשכונתית) הוא מיד מסנגר...).
בהקשר זה, למספר החברים בקבוצה הקהילתית תפקיד מפתח ברמת המודעות של מקבלי ההחלטות אודות המתרחש בה. כך למשל, עולה מדבריו של אבי, שקבוצתו מונה יותר מ-20,000 תושבים שרובם תושבי השכונה או התגוררו בה בעבר. לפי אבי, [...ברגע שקבוצת פייסבוק היא גדולה ומשמעותית, אז הגופים העירוניים הביורוקרטיים מכירים אותה. היא משפיעה עליהם, הם יכולים לעמוד למשפט שם. הם גם אנשים, גם הם חוששים ו גם חשוב להם לראות... בקבוצת הפייסבוק יש עש רות של אנשי מפתח מהעירייה, אנשי מפתח מהשוק, המנהל הקהילתי... זה מעניין אותם כי זה חלק מהמרחב שהם אחראים עליו. זה מראה להם את המציאות...].
משאבים
קריטריון זה לקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון מתייחס למשאבים של המשתתפים ובהם ידע, מידע, כסף, יכולת, זמן פנוי, השפעה פוליטית, רשתות חברתיות וארגונים קהילתיים. כל תת קריטריון שכזה מבוטא ברצף הנע ממעט ועד הרבה.
על פי המדגם (263=N) כעשירית מהמשיבים מועסקים ברשויות מקומיות ו/או בתחומי תכנון, ביניהם אדריכלות, מנהל התכנון, מחלקות הנדסה ברשויות וכיו״ב. כשליש מהמשיבים בעלי הכנסה גבוהה מהממוצע, כשליש נוספים בעלי הכנסה ממוצעת והיתר, בעלי הכנסה נמוכה מהממוצע. מבין אלו שהעידו כי הם נחשפו לתכני תכנון במדיה החברתית המקודמים ביוזמת הרשות או התושבים (127=N) הפילוח היה דומה ביותר לפילוח מאפייני כלל משיבי השאלון. מממצאי השאלון עולה כי אין חשיבות רבה במדגם זה לרמת ההכנסה של הפרט על החשיפה לתוכניות תכנון ו/או בעיות התושבים בנושאים אלו במדיה החברתית.
מבין אלו שהעידו כי הצטרפו לקבוצות מאבק או תמיכה במדיה החברתית בעקבות החשיפה, יש שיעור דומה של מועסקים ברשויות המקומיות ובתחומי התכנון בהשוואה לפילוח כלל המשיבים. עם זאת, שיעור בעלי ההכנסה הגבוהה מהממוצע עלה וכמוהו גם שיעור בעלי ההכנסה הממוצעת. שיעור בעלי ההכנסה הנמוכה מהממוצע ירד מכ-40% ל-20%. כלומר, מממצאי השאלון עולה כי כאשר רמת ההכנסה של פרט כלשהיא גבוהה יותר אזי סביר שהיא תיקח חלק פעיל במאבק ו/או בתמיכה בתוכנית כלשהיא במדיה החברתית.
מן תשובות השאלון עלתה ההתייחסות לכך שחלק מהתושבים אינם משתתפים או לוקחים חלק פעיל בהתנגדות או תמיכה בתוכנית מאחר ואין להם זמן פנוי לעסוק בכך. במובן מה, ניתן לטעון שמדובר בסדרי עדיפויות ותחומי עניין, אך גם סביר שמדובר במשאבים בסיסיים כאשר חלק מהתושבים אינם יכולים להרשות לעצמם לתעדף את תהליך ההשתתפות בסדר עדיפויות גבוה יותר.
התייחסות נוספת נוגעת לרמת הידע של התושבים בתחום התכנון. מן השאלון נמצא כי חלק מהתושבים סבורים שלא ניתן להשפיע על תהליכי התכנון באמצעות המדיה החברתית כי {...אין לתושבים מטפיק ידע במה הם יכולים להשפיעולשנות...]. כתוצאה מכך, גם תהליכי השתתפות המתקיימים במדיה החברתית אינם נתפסים כרלוונטיים, לא בעיני הציבור וגם לא בעיני הרשויות. אולם, במקרים בהם יש נציגות של הקהילה, שנמצאת בקשר עם נציגי הרשות, דווקא ניתן לקדם תהליכים אלו ביתר קלות. כך למשל, מן השאלון עלה כי {...זה(מידת ההשפעה של תהליכי השתתפות) תלויה במנהיגות המקומית ובקשר שלה עם נציגי הרשות...].
בנוסף, מן התגובות בשאלון עלה כי על מנת לקדם תהליכים אלו בצורה שתביא לתוצאות משביעות רצון ובעלות השפעה על תהליך התכנון נדרשים משאבים כמו כוח אדם וכסף, כאשר במקרים רבים לתושבים אין את
המשאבים הללו. כך למשל עולה מדבריה של אחת המשיבות לפיה,[...לא הצלחנו לקדם את ההתנגדות שרצינו. מדובר בשכונה שחלק ניכר מהתושבים שלה הם מבוגרים או בעלי יכולות כלכליות מועטות...[.
מן הראיונות עם הפעילים הקהילתיים נמצא כי בחלק מהמקרים יש למשתתפים השפעה פוליטית כזו או אחרת. אולם, ברוב המקרים, משתתפים אלו אינם חושפים את זהותם, אלא מגיבים בצורה אנונימית (תחת שם משתמש בדוי) ומגבים את נציגי הרשויות אל מול תגובות חריפות מטעם התושבים שעולות במסגרת השיח המתקיים בקבוצה. כך למשל עולה מדבריה של חן, לפיה,[. ..יש טוכני חרש מתוך הקבוצה של הרשות אבל הם לא מגיבים מטעם הרשות באופן רשמי..[.
במקרים אחרים, ישנם נציגים פוליטיים החברים באופן גלוי בקבוצות המדיה הקהילתיות. עם זאת, הם אינם לוקחים חלק פעיל בשיח אלא מטרתם היא ללמוד על הלך הרוח של הציבור כפי שעולה מהשיח במדיה החברתית. לפי ^כי, [...הם [נציגי ציבור) רואים את הפרסומים שם [בקבוצה הקהילתית[ וזה מעניין אותם כי זה חלק מהמרחב שהם אחראים עליו. זה מראה להם את המציאות וזה גם מעניין. גם עולים שם דברים. כשעולים שם דברים שנוגעים להם כמו כל מיני גופים בעירייה הם עוזרים להם...].
יוזמה
קריטריון זה לקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון מתייחס ליוזמה של הפרט בתהליך ההשתתפות, החל מהיענות ליוזמת הרשויות, דרך היענות ליוזמת אחרים לרבות חברים וארגונים, ועד ליוזמה עצמאית.
מן השאלון עלה כי רבים סבורים שהפעילות במדיה החברתית איננה מביאה לקיומם של צעדים אקטיביים ולהשתתפות פעילה. כך למשל, אחד המשיבים טען כי [...קשה מאוד לפרוץ את ההתעניינות בפייס [פייסבוק) למישור של להיות פעיל של ממש ואז לא קורה כלום..]. ואכן, מבין המשיבים שנחשפו לתכני תכנון (127=N) פחות ממחצית (46%) נקטו בצעדים נוספים, בין אם באמצעות המדיה החברתית ובין אם לאו. מהם, הרוב (61%) נקטו בצעדים כנגד התוכנית והיתר (39%) נקטו בצעדים לקידום התוכנית. כלומר, עיקר הפעילות הנוצרת כתוצאה מהחשיפה לנושאים תכנוניים באמצעות המדיה החברתית היא פעילות נגד, שמטרתה למנוע קידום של תוכנית או פרויקט.
מבין אלו שנקטו צעד כלשהוא בגין החשיפה לתכני תכנון, כ-31% חתמו על עצומה ו-22% השתתפו בדיון/פרסום בקבוצה במדיה החברתית (ראו איור 9). היתר השתתפו במפגש שיתוף ציבור (16%), חתמו על התנגדות (10%), מילאו סקר מקוון (7%), נסחו עצומה (4%), נסחו התנגדות (3%), גייסו מתנגדים/תומכים (4%) ופנו לרשות המקומית (1%).
בשל מאפייניה של המדיה החברתית הותאמו הפרמטרים של קריטריון זה ונבדקה מהי הפעולה שנקט הפרט, אם בכלל, בעקבות החשיפה למידע בנושא תכניות בינוי או בעיות התושבים בתחום זה.
פעילויות המשיבים סווגו לשלוש קטגוריות של פעילות:
(1)	פאסיבי - חתימה על עצומה, חתימה על התנגדות והשתתפות בתשלום עבור מימון אנשי מקצוע רלוונטיים לקידום ההתנגדות/התמיכה בתוכנית כמו עורכי דין ואדריכלים.
(2)	פעיל במידה מסוימת - מילוי סקר מקוון, גיוס לתמיכה/מאבק בתוכנית או בפרויקט במרחב הציבורי, השתתפות בדיון במדיה החברתית או פרסום בקבוצה במדיה החברתית.
(3)	פעיל - השתתפות במפגש שיתוף ציבור, ניסוח עצומה, ניסוח התנגדות ופנייה לרשות המקומית.
מבין אלו שנקטו צעדים נוספים בגין החשיפה לתכני התכנון, כ-40% נקטו צעד פאסיבי בלבד, שכלל חתימה על עצומה, חתימה על התנגדות והשתתפות בתשלום עבור מימון אנשי מקצוע רלוונטיים בתחום. כ-33% נקטו צעד פעיל במידה מסוימת שדרש משאבים רבים יותר בהשוואה לצעד פאסיבי, לרבות השתתפות בדיונים/פרסומים בקבוצת ה-Facebook ומילוי סקרים מקוונים. 25% הנותרים נקטו צעד פעיל שכלל השתתפות במפגש שיתוף ציבור, ניסוח התנגדות, ניסוח עצומה ופנייה לרשות המקומית.
גם לפי הפעילים הקהילתיים במדיה החברתית עולה תמונה דומה, לפיה רוב התושבים אינם לוקחים חלק פעיל ביוזמה שמקודמת בשכונה או יוזמים בעצמם, אלא לכל היותר חותמים על עצומה או מכתב התנגדות לתוכנית כלשהיא. כך למשל עולה מדבריה של חן, לפיה,]...זה כעיקר אנשים שאומרים מה צריך. מכירה אנשים כאלו? כולם יודעים מה צריך.אז כולם כותבים מה צריך אבל אף אחד לא עושה שום דבר. רק מגילות שלמות של מה שצריך וקיצורים והכפשות של ראש העיר וקונספירציות כאלו וכאלו אבל בלי הרבה שורה תחתונה ועשייה אמיתית...]. מדובר אפוא בתופעת הנוסע החופשי, כאשר התושבים מסתמכים על אחרים שיפעלו לקידום או מניעת התוכנית או הפרויקט.
מדבריו של אבי עולה תמונה דומה לזו שמתארת חן, לפיה אנשים אינם נוקטים צעד פעיל לאחר החשיפה לתכני התכנון, ובעיקר הם "רק מדברים". אולם בשונה מחן, ההסבר שלו נשען על כך שהתושבים אינם מבינים את הכוח שלהם כציבור והיכולת שלהם להשפיע על תהליכי קבלת ההחלטות ועל המדיניות של הרשות בנוגע למרחב הציבורי. כרבהיל J...רוב האנשים רק מדברים ולא מודעים לכוח שלהם וליכולת השפעה שלהם מול העירייה. הם חושבים שהעירייה עושה מה שהיא רוצה, זה לא משנה מה אני רוצה כי העירייה יודעת. לפעמים זה נכון ולפעמים לא...].
איכות הדיון
קריטריון זה גובש במסגרת תהליך ניתוח ממצאי המחקר, והוא איננו אחד מהקריטריונים של המודל המובנה של צ׳רצ׳מן וסדן. קריטריון זה מתייחס לאיכות הדיון המתקיים בתהליכי השתתפות בקבוצות המדיה החברתית. במסגרתו נבחן האם מתקיים דיון ובין אלו גורמים, האם הוא כולל מגוון דעות, האם ישנו מנהל דיון ומהן ההשלכות של דיונים אלו. קריטריון זה אותר כקריטריון רלוונטי למחקר מאחר ונמצא כי החשיפה במדיה החברתית לנושאים תכנוניים מייצרת שיח סביב הנושא שהועלה וכן מאחר וניתנה התייחסות לאיכות הדיון בשלושת הראיונות שנערכו עם הפעילים הקהילתיים.
על פי ממצאי השאלון, בכ-76% מהמקרים בהם פורסם בקבוצות המדיה החברתית נושא הקשור לתחום התכנון התקיים שיח בין התושבים. בכ-15% מהמקרים התקיים שיח בין התושבים לבין נציג הרשות ובפחות מ-10% בלבד לא התקיים שיח. כלומר, בכ-90% מהמקרים בהם מועלה נושא בתחום זה נוצר שיח.
בכ-80% מהמקרים בהם התקיים דיון הוא כולל מגוון דעות ועמדות. למרות מגוון זה, כ-75% מהמשיבים שנחשפו לתכני תכנון העידו כי עמדתם דומה לעמדת הרוב במסגרת השיח, כ-12% העידו כי עמדתם שונה מעמדת הרוב, וכ-10.5% נוספים העידו כי זה תלוי נושא. היתר, כ-3.5% נוספים, לא ידעו מהי עמדת הרוב, והאם עמדתם דומה לכך.
ב-30% מהמקרים היה גורם כלשהו, בין אם תושב או נציג רשות, שניהל את השיח שהתקיים במדיה החברתית. מבין מקרים אלו, במחצית מהמקרים היה זה אחד מחברי הקבוצה במדיה החברתית (שאיננו מנהל הקבוצה) שניהל את השיח, ב-33% מהמקרים היה זה מנהל הקבוצה, ב-9% מהמקרים היה זה נציג הרשות או מישהו מטעמה וב-2% מהמקרים היה זה אחד מתושבי השכונה בעל תפקיד פורמאלי בנציגות השכונה.
מן תגובות המשיבים לשאלון עולות תובנות נוספות ביחס לאיכות הדיון. ראשית, אחד היתרונות של המדיה החברתית בתהליכי השתתפות היא היכולת לקיים שיח בין התושבים, כאשר כל אחד יכול להביע את עמדתו. בכך, ניתן לגבש הסכמות בקרב התושבים טרם הפנייה לרשות. המדיה החברתית במידה מסוימת מאפשרת התארגנות של התושבים לכדי פנייה מאורגנת לרשות. יתרון נוסף מקורו בכך שהמדיה מאפשרת מעורבות גבוהה יותר של תושבים.
כדברי אחת המשיבות, (...ניסינו להביע התנגדות לוועדה המחוזית, יוק (כלום) אחד גדול. מצד שני יש התעוררות בשכונה ואנשים יותר מעורבים...). אחרים אף רואים תועלות עקיפות לשיח במדיה החברתית, הקשורות להיווצרותה של קהילה העוסקת בנושאים של המרחב הציבורי. כך למשל, אחד המשיבים טען בי [...גם אם ההתארגנויות והשיח לא מביאים לשינוי בפועל, הם מביאים לשיח בין אנשים שגרים באותו מקום, וזה כשלעצמו חיובי..).
לפי אבי, אחד מהפעילים הקהילתיים, יתרון נוסף מצוי בכך שהתארגנויות אלו מאפשרות גם שיח בין התושב לרשות; דבר המגדיל את תחושת ההשפעה של התושב. לרבהיל[...%?? מהאנשים בחיים לא יפנו בכדי לשנות או לעשות משהו. פתאום הפייסבוק מעלה משהו ,ומישהו מהעירייה,סגן ראש העיר הזה או אחר,יגיב ויאמר שהם יטפלו. פתאום יש תקשורת עם העירייה דרך קבוצות הפייסבוק. מכירים אותם ומתייגים אותם...ואנשים פתאום רואים שמה שעולה מקבל קול ולא סתם להתלונן על העירייה...זה נותן תחושה שיש כוח..).
אולם, לא כל המשיבים אוחזים בעמדה אופטימית זו. יש כאלו שסבורים כי הדיון במדיה החברתית איננו מכיל את כלל העמדות של הציבור ובעיקרו מושך את מי שמלכתחילה מעורב. כך למשל, מדברי אחת המשיבות עולה כי [...בדרך כלל, כשעולה לדיון נושא כלשהוא ברשתות החברתיות המקומיות, מי שבדרך כלל מעורב ולקח חלק,מגיב.יש תמיד כאלהפאסיביים שלא לוקחים חלק פעיל...ך.
משיב נוסף שהתייחס לייצוגיות של האוכלוסייה בדיון טען כי [...צריך לקחת בחשבון שתושבים בגילאי 50 ומעלה פחות פעילים במדיה החברתית....]. חלק מהמשיבים בשאלון אף התייחסו לכך שלרוב, הרשות איננה לוקחת חלק פעיל בשיח. לטענתם, הסיבה לכך טמונה בכך שהתוצאה הסופית של השיח במדיה החברתית איננה כוללת צעדים פעילים בנידון, אלא לכל היותר מכתב או תלונה.
מהראיונות עם הפעילים הקהילתיים עלה כי ללא ניהול מקצועי של תהליכים אלו, עלולות להיווצר אי הסכמות בין התושבים שיביאו לבסוף לקיטוב בקרב תושבי השכונה. כך למשל, לדבריה של קי,[...בעקבות התוכנית הזו [התוכנית שמקדמת הרשות לשכונה] ,התחיל שיח מטורף בדף בפייסבוק עם התלהמויות שעברו לפסים של אתם ואנחנו. התושבים שגרים בבלקונים [מבנים ישנים משנות ה-50) אל מול העשירים החדשים בווילות. האחרונים לא נותנים להם לשפר את החיים שלהם,הם חושבים על עצמם ולא על הרוב....אנשים פתחו עצומה נגד תוכנית המגדלים ועצומה בעד ...היה שיח אלים ולאחיה מי שינסה לפשר בין הצדדים..].
השפעה
קריטריון זה גובש במסגרת תהליך ניתוח ממצאי המחקר, והוא איננו אחד מהקריטריונים של המודל המובנה של צ׳רצ׳מן וסדן. קריטריון זה עוסק במידת ההשפעה דה פקטו של ההשתתפות במדיה החברתית. הקריטריון נמצא רלוונטי לתהליך המחקר בשל התייחסותם של הפעילים הקהילתיים להשפעות של ההשתתפות במדיה החברתית.
הקריטריון שעוסק בנקודת המוצא של המשתתפים בתחילת התהליך בוחן את מידת ההשפעה שהתושבים סבורים שיש לתהליכי ההשתתפות במדיה החברתית בתחומים אלו. מניתוח ממצאי המחקר בראי קריטריון זה נמצא כי אלו שהשתתפו בתהליכי השתתפות במדיה החברתית הרגישו תחושת השפעה גבוהה יותר בהשוואה לאלו שאינם, ולמעשה, אף לא אחד מהם סבר כי ההשפעה מועטה עד לא קיימת. בראיונות עם הפעילים הקהילתיים נמצא אישוש לתחושות ההשפעה המשמעותיות שיש למשתתפים במדיה החברתית.
בראיונות עלה כי הפעילות של התושבים במדיה החברתית לקידום או התנגדות לתוכנית מתאר שמקדמת הרשות מעלה את המודעות של התושבים במרחב הרלוונטי לסוגיות אלו, ובהתאם מגדילה את מספר המשתתפים בתהליכי שיתוף שמקדמת הרשות. לדוגמה, במהלך שיתוף הציבור הראשון בשכונה בה מתגוררים חן ושלומי הגיעו יותר תושבים למפגש בשל הפרסום אודותיו במדיה החברתית. לפי שלומי, הציבור כלל לא ידע על מפגש הציבור הראשון אשר ההזמנות אליו נשלחו בדואר. אז, לדבריו, [...איכשהו זה [ההזמנה לשיתוף הציבור שנשלחה בדואר] הגיע למישהו בקהילה ואז הפצנו את זה בכל קבוצות ^WhatsApp . הצליחו להגיע כמה לפגישה שהייתה בעירייה. אנחנו הרגשנו שהיה ניסיון למחטף אבל לא היה בדיוק שיתוף...].
עוד הוא מוסיף כי בשל הנוכחות הגבוהה יחסית של התושבים באותו מפגש [...העירייה הבינה שאין לה ברירה אלא לנהל שיח איתנו. הרגשנו שהעירייה ניסתה לעשות מחטף...העירייה הבינה שאנחנו עומדים פה על רגליים
אחוריות ואין לח ברירח לנחל איתנו שיח בין אם היא רוצח ובין אם לא...]. לתחושתו של שלומי, המדיה החברתית בלמה תהליכים מכוונים של הרשות לקדם את התוכנית ללא ידיעת התושבים.
חן מציגה תמונה דומה לפיה בעקבות הפרסומים שהועלו במדיה החברתית תוך כדי המפגש, הגיעו עוד תושבים למפגש, וכתוצאה מכך נציגי הרשות שינו את עמדתם. לדבריה, ]...התחילו דיונים היסטריים בפייסבוקעל מפגש שיתוף הציבור והתוכנית... הפייסבוק אפשר לפרסם לכולם את התמונות מהמפגש... וזח יצר באזז מטורף בכל השכונה, אנשים הגיעו תוך כדי למפגש. כתוצאה מחבאזז הזה ראש העיר הגיע גם הוא והוא נורא נבהל מהתגובות ואז הוא אמר, אוקי אוקי אנחנו עוצרים הכל..].
במובן מסוים, השיח המתקיים במדיה החברתית והחשיפה למספר רב של תושבים יכול להביא לידי איחוד וגיבוש של התושבים, ובכך להגדיל את תחושת ההשפעה ואת יכולת ההשפעה על תהליך קבלת ההחלטות של הרשות. לדברי שלומי למשל, [...בעקבות הדיונים שהתקיימו על זה ]ההתנגדות לתוכנית המתאר] בקבוצת חפייסבוק ובעקבות הסיפורים על איך ראש העיר שינה את עמדתו ראינו שכוחנו בהתאגדותנו ...ברגע ששכונה מתאגדת ואומרת לראש העיר לא יקרה, וזה שכונה חזקה, אז זה לא קורה. התושבים מבינים את זה ומתגייסים..]. כתוצאה מכך, הוא סבור כי יותר ויותר תושבים צפויים להשתתף במדיה החברתית כנגד תהליכים שמקדמת הרשות אשר פוגעים בהם.
גם לפי אבי עולה תמונה דומה ביחס להשפעה של ההשתתפות במדיה החברתית. אולם בעיניו, פעולת הרשות הינה בעיקרה לשם קידום פוליטי ולא מתוך דאגה והקשבה לתושבים. לרבכיל ]...אין ספק שדברים שעולים בקבוצה, חלקם משפיעים באופן עקיף או ישיר על פעילות העירייה. העירייה יודעת, אנשים בעירייה יודעים, מתייגים אותם,מעבירים להם אתהמידעוחם יודעים. לפעמים הם פועלים מסיבות בירוקרטיות או טכניות ואז הם מסדרים את הבעיה ולפעמים מסיבות פוליטיות ואז הם אומרים חינה התלוננתם סידרנו לכם אז תבחרו בנו.כשמדובר בתנועות פוליטיות בתוך העירייה שיש להם אינטרס לעזור ,אינטרס להתפרסם,אז הם מטפלים בבעיות ודרך זה הם מקבלים פרסום..].
מן השאלון נמצא כי מידת ההשפעה של תהליך ההשתתפות תלויה במגוון גורמים. ראשית, על מנת לקדם שינוי במסגרת תהליך התכנון על הרשות להיות פתוחה לשיח ולדיון ולהתייחס לעמדות התושבים (מתוך התגובות -"בכדי שדברים יגיעו למקבלי ההחלטות צריך נציג מהעירייה שיהיה בדיונים שקורים במדיה בין התושבים"). ללא פתיחות של הרשות בנושא, ההשתתפות בעיקרה קשורה לביקורת והתנגדות, מה שמביא למיתוג שלילי של התהליך ופוגע באמון בין הרשות לבין התושבים. כך למשל עולה מתגובת אחת המשיבות, לפיה, ]..אם אין לעירייה מנגנון ש באמת מנסה לחשוב אסטרטגית ותפיסה של שיפו ר איכות חיים, כל השתתפות היא רק בנגטיב, דרך ביקורת והתנגדות. זה מתיש ומעצבן ופחותיעיל...].
בדומה, יש הסבורים כי פעילות הכוללת שיח בין התושבים בלבד איננה בעלת השפעה על מדיניות הרשות. כך למשל, אחד המשיבים טען כי ]...דיון בין תושבים לרוב תורם לפריקת זעם ותסכול אך אינו מוביל לשינוי מעשי ודיון מול הרשות המוביל לשינוי אמיתי חינו נדיר...]. היעדר דיון מול הרשות מביא להיעדר השפעה של הציבור על תהליך התכנון. כך למשל עולה מדברי אחד המשיבים לפיל ]...כל עוד אין התייחסות של הרשויות אין השפעה...].
אולם מלבד שיתוף פעולה מטעם הרשות בתהליכים המתקיימים ביוזמת הציבור, על מנת לקדם שינוי בתהליכי התכנון על התושבים להיות בעלי עמדה מגובשת ואחידה. אחרת, סביר שהרשות לא תעניק משקל משמעותי לטענות התושבים. כך למשל עולה מאחד המשיבים בשאלון לפיק [..לתושבים יש כוח בכל הנוגע להתנהלות בעיר שהם גרים בה,ולכן הם צריכים להיות בדעה אחת. רק כך הם יוכלו לעמוד מולהעירייהאו מול המועצה...].
תגובות דומות עלו ממשיבים נוספים כמו למשל [...בסופו שלדבר רק התאגדות של אנשים בעלי אינטרס משותף מאפשרת להשפיע...] או [...לרוב אני לא מאמין בהתארגנויותקטנות אך בנושאים שבהם יש הסכמה רחבה אני מרגיש שהדבר בר שינוי..]. אחרים סבורים כי על מנת שאכן תהיה השפעה נדרש גם לשלב בתהליך ההשתתפות צעדים שאינם קשורים למדיה החברתית. כך למשל, על פי אחד המשיבים עלה כי [...היכולת להשפיע תלויה בכך שהקבוצה תתארגן גם מחוץ למדיה החברתית...].
רציפות
קריטריון זה לקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. הקריטריון מתייחס לרציפות בפעילות הקבוצה, מפעילות חד-פעמית דרך פעילות מקוטעת ועד פעילות רצופה במשך כל התהליך. בשל הקושי לבחון קריטריון זה באמצעות השאלונים, קריטריון זה נבחן דרך הראיונות שנערכו במסגרת המחקר עם הפעילים הקהילתיים במדיה החברתית.
על פי הפעילים הקהילתיים, בקבוצות השכונתיות במדיה החברתית מפורסמים מדי יום עשרות פרסומים בנושאים שונים על ידי התושבים. תדירות הפרסומים משתנה לפי תקופות והלך הרוח בשכונה. בקבוצת ה-Facebook אותה מנהל אבי, המתאפיינת בסטודנטים המתגוררים בשכונה בשכירות, עיקר השיח סביב המרחב הציבורי קשור לחניה ותחבורה, ועולה מהתושבים עצמם. כלומר, יוזמה של תושב המפרסם פוסט אודות דברים שמפריעים לו במרחב, ולא יוזמה של תושב לפרסם מידע אודות תהליכים שמקדמת הרשות.
בממוצע אחת לשלושה שבועות אחד התושבים החברים בקבוצה מפרסם פוסט בעניין היעדר מקומות החניה בשכונה ובמרכז העיר, או בעניין הצורך בתדירות גבוהה יותר בניקיון השכונה. חלק מהמפרסמים מזמינים את החברים בקבוצה לקדם תהליכים בנושא הנידון ואחרים פשוט מביעים את עמדתם ומבקשים מהציבור לגלות התחשבות. לרוב, מתקיים שיח נקודתי סביב סוגיות בנושאים תכנוניים או נושאים הקשורים למרחב הציבורי. פרסומים במגוון נושאים אחרים, שאינם קשורים לתחום התכנון (כמו למשל בקשה לעזרה או בקשה למידע), מועלים בתדירות גבוהה יותר; אחת לכמה דקות או שעות.
בקבוצה שמנהלת חן, בשכונה המתאפיינת במשפחות צעירות שרכשו בה בית צמוד קרקע, עיקר השיח בקבוצה השכונתית בהקשר של תכנון ומרחב ציבורי קשור לתוכנית המתאר שהרשות מבקשת לקדם בעיר. אחת לכמה ימים עולה פרסום בנושא על ידי אחד התושבים, ולרוב הוא מייצר שיח בנידון. ישנם גם פרסומים הנוגעים לנושאים המפריעים לתושבים במרחב כמו הצורך באזורים מוצלים, מחסור במקומות חניה וניקיון הרחובות, אך הם עולים בתדירות מאוד נמוכה וברובם אינם מייצרים שיח, בדומה למתקיים בקבוצתו של אבי.
לאור האמור לעיל, ועל בסיס מקרים בודדים אלו, ניתן לשער כי רציפות השיח תלויה הן במאפייני התושבים החברים בקבוצה הקהילתית והן בנושא המועלה לדיון -נושא בתחום התכנון העירוני שמקודם על ידי הרשות או נושא בתחום התכנון והמרחב הציבורי שמבקש לקדם אחד התושבים.
מנהיגות
קריטריון נוסף הלקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. קריטריון זה מתייחס לסוג המנהיגות של המשתתפים, החל ממנהיגות של גורמי חוץ ועד מנהיגות מתוך המשתתפים. בשל הקושי לבחון קריטריון זה באמצעות השאלונים, קריטריון זה נבחן דרך הראיונות שנערכו במסגרת המחקר עם הפעילים הקהילתיים המדיה החברתית.
שני הפעילים הקהילתיים, שהם גם מנהלי קבוצות ה-Facebook השכונתיות (מתוקף היותם המקימים של הקבוצה), רואים בקבוצה הקהילתית כגורם המאפשר שיח בין תושבים. לפי אבי למשל, [...אני רואה את עצמי כמנחה קבוצה. קבוצה מסוג אחר ,כללים מסוג אחר ,מערכות יחסים אחרות... המטרה שלי היא לאפשר לכולם לבוא לידי ביטוי... התפקיד שלי כמנהל הקבוצה הוא לא לדחוף ולנהל תהליכים...ברגע שלבני אדם יש מקום שהם מרגישים בטוחים אז הם עושים לבד. יש אנשים שבא להם לעשות דברים ,שבא להם להוביל,ושהם יכולים, אז התפקיד העיקרי שלי הואלאפשר...[.
התושבים הם המעלים את הנושאים שעל סדר היום והם קובעים אלו נושאים מקבלים חשיבות רבה יותר ואלו פחות - פרסומים שמעוררים דיון אודותיהם או תגובות רבות הם אלו שעולים על סדר היום ונחשפים אליהם יותר תושבים. זאת, כאשר כמנהלי קבוצות הם מגבילים פרסומים מסוימים, שברובם הם עסקיים. בשתי הקבוצות הנהיגו מנהלי הקבוצה מספר כללים הנמצאים תמיד בראש העמוד. כלומר, במסגרת הכללים שנקבעו, התושבים הם אלו שקובעים מהם הנושאים שעל סדר היום.
גורמי החוץ, שהם נציגי הרשות, לרוב אינם מתערבים בשיח המתקיים בקרב תושבי השכונה, למרות שהם מודעים היטב למתרחש בה, בין אם כחברים בקבוצה, סמויים או גלויים, או בין אם נציגי השכונה החברים בה מעדכנים אותם. גם אם הם בוחרים להגיב לשיח, לרוב הם אינם עושים זאת בכובעם של נציגי הרשות, אלא כתושבי השכונה. כך לדוגמה, לפי אצל [...מנהל הרובע הוא האיש העירוני שאחראי על האזור. הוא מכיר אותו טוב,הוא אחראי עליו ...הוא רואה,הוא יודע מה עולה בקבוצה,הוא מכיר את הנושאים החמים,חשוב לו לדעת ולהתעדכן על הנושאים החמים שם... יש לו מה לפרסם אבל הוא לא מפרסם..[.
לעיתים, נציגי הרשות פונים למנהלי הקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית בשני מישורים. האחד, על מנת לנסות ולייצר שיתופי פעולה על ידי הבנת צרכי השכונה. אין מדובר בפנייה במטרה לפרסם בקבוצה דברים בשמם, שכן פרסומים בנושאי פעילות עירונית מועלים בה בין כה וכה. השני, בניסיון להוריד פרסומים שליליים אודותיהם ואודות האגפים שהם חלק מהם.
למשל, באחד מהמקרים חן פרסמה את תגובת הרשות לתלונה של התושבים על הורדת רשת צל באחד מהגנים הציבוריים בשכונה. בפרסומה היא התייחסה לכך שעל פי הרשות, ייקח כארבעים ימי עבודה לתקן את רשת הצל. בעקבות הפרסום של תגובת הרשות נוצר שיח מתלהם במדיה החברתית שבעקבותיו ביקש נציג הרשות למחוק את הפרסום. לדבריה, [...וואי וואי מה נהיה שם ,משהו היסטרי... איזה מישהו כתב שהוא מכיר את הדברים האלו ,שהקבלן חבר של מנהל האגף ...הפוסט שלו היה באמת לא ענייני. לאחיו שם קללות ודברים כאלו אבל הייתה שם כתיבה לא ברמה. ואז עוד הפעם קיבלתי טלפון מהנציג בעירייה-ימה זאת אומרת, יתבעו אותו, ומנהל האגף לקח את זה קשה, והוא נעלב מהדברים האלו, והוא עומד לתבוע,ושכדאי לי כמנהלת הדף למחוק את הפוסט שלה...[.
היא בעצמה לא מחקה את התגובה הלא עניינית, אך ביקשה באופן פרטי ממפרסם התגובה למחוק אותה בטענה שאם לא יודעים להגיד זאת באופן ודאי, כדאי להוריד שכן הנזק יכול לעלות על התועלת. לדבריה, [....הכתיבה שלו לא לתועלת הציבור ואם נעצבן את הפקיד מי שיסבול מזה זה בסופו שלדבר אנחנו...].
על פי הראיונות עלה כי בתהליכי ההשתתפות במדיה החברתית המנהיגות היא מתוך המשתתפים. עם זאת, ההגדרה מיהם אותם משתתפים משתנה בהתאם לנקודת המבט של בעלי העניין (נציגי הרשות או חברי הקבוצה). בעיני חברי הקבוצות השכונתיות במדיה החברתית, ובהם המנהלים, המנהיגות היא מתוך החברים בקבוצה כאשר הם הקובעים את הנושאים שעל סדר היום בהינתן המגבלות של מנהיגי הקבוצה. בעיני נציגי הרשות דווקא מנהלי הקבוצות הם המכתיבים את הנושאים שעל סדר היום כאשר הם המאשרים (או לא מאשרים) את הפרסומים שמעלים התושבים.
סגנון מנהיגות
קריטריון זה לקוח מתוך המודל של צ׳רצ׳מן וסדן. על פי מאפייני הקריטריון, סגנון המנהיגות נע בין מנהיגות סמכותית ואוטוקרטית לבין מנהיגות שיתופית ודמוקרטית. במקרה דינן, סגנון המנהיגות נקבע על ידי מנהל הקבוצה ואיך שהוא תופס את עצמו ואת תפקידו. במובן זה, כל מקרה לגופו.
שני הפעילים הקהילתיים, שהם גם מנהלי הקבוצות במדיה החברתית, נמצאים על הרצף שבין מנהיגות סמכותית ואוטוקרטית לבין מנהיגות שיתופית ודמוקרטית; שניהם מאפשרים לתושבים להעלות נושאים על סדר היום, כל עוד הם לא בעלי אופי פוגעני או פרסומי. במידה ועולה פוסט שאינו נמצא לרוח הקבוצה ביכולתם למחוק אותו ולחסום את המשתמש שפרסם אותו. בנוסף, שניהם אינם מרגישים אחריות כמנהלי קבוצה להעלות פרסומים בנושאי תכנון ובנייה, אלא הם עושים זאת מאחר שהם מעורבים בפעילות השכונתית. במובן זה, הם מקיימים מנהיגות שיתופית ודמוקרטית.
אבי מגלה גם סימנים של מנהיגות סמכותית ואוטוקרטית. הוא רואה עצמו אחראי באופן אישי על עיצוב הקבוצה, הזהות שלה והשיח בה. בעיניו, הקבוצה השכונתית היא עוד נדבך בזהות של תושבי השכונה, והיא מהווה מקום מפגש וירטואלי של התושבים, שיש לו חוקים משלו. בשל כך, פעמים רבות הוא מוחק פרסומים או תגובות של תושבים, שאינם עולים בקנה אחד עם רוח הקבוצה, תוך שהוא מקפיד להסביר את הרציונאל מאחורי כל זה.
לדבריו,/...אס נחשפתי לאט לאט לכל מיני נושאים וקונפליקטים, בעיות חברתיות...שיימינג, דברים פוליטיים, אלימות מילולית ואחרת, הטרדות. כל מיני דברים שמצאתי את עצמי עם אחריות שאין אף אחד אחר שיכול לקחת את האחריות הזו. חוץ ממני. בעצם למה שעולה בקבוצה יש לו השלכות חברתיות. מצד שני, אם אני אמחקאתזהאני פוגע בחופש הביטוי... בסופו שלדבר זה אחריות שלי כי אני יכול להוריד ואני יכול להשאיר. זו אחריות שלי לא משנה איך נפרש את המילה אחריות... כל מה שקורה בפייסבוק הוא תחת אחריותי המלאה...].
חן לעומת זאת, כמעט איננה מוחקת פרסומים, גם כאשר הם אינם תואמים את רוח הקבוצה. זאת למעט מקרים חריגים, כאשר הפרסומים מאוד לא הולמים או אלימים. מקרים שכאלו מעלים אצלה את השאלה בנוגע למקומה כמנהלת הקבוצה. לדבריה,]. ..זה בדיוק הקאצי שלמי שמנהל דף פייסבוק,איפה אתה כן מאפשר דיון. זה שדמות בכירה ברשות איימה עלי ולא נראה לו הפוסט שמלכלך על עובדי עירייה - בסדר, לא חייבת להקשיב
לזה .הדף הזה הוא מקום לאנשים לאוורר דעות ולהחליף דעות...יש דכרים שאני כן מורידה, כשזה מתחיל להיות נמוך ומלוכלך סתם...].
לסיכום, נושאי השיח המרכזיים במדיה החברתית נקבעים על ידי התושבים, בהתאם למידת העניין של הרוב. עם זאת, החשיפה לנושאים אלו, בין אם תכנוניים ובין אם לאו, היא של תושבים ממגוון חברתי-כלכלי רחב. הדיון סביב נושאים אלו בעיקרו מתקיים בין התושבים בלבד, ללא מעורבות רשמית של הרשות. למרות זאת, במקרים רבים נציגי הרשות מודעים להלך הרוח בקבוצות הקהילתיות מאחר והם חברים בהן בצורה אנונימית או בצורה גלויה (אך לרוב לא מגיבים במסגרת הדיונים אודות סוגיות תכנוניות). היעדר הדיון עם הרשות ונציגיה מביא לתחושת השפעה נמוכה יותר, ובהתאם גם השתתפות נמוכה יותר.
בנושאים הקשורים לתכנון ולמרחב העירוני השיח עוסק על פי רוב בקידום מטרה ספציפית ולא רחבה. כאשר הנושאים המועלים קשורים ליוזמה של הרשות, כמו למשל תוכניות מתאר, השיח רציף. מאידך, כאשר הנושאים קשורים לבעיות התושבים, כמו מחסור במקומות חניה, השיח מקוטע וכמעט ואיננו מתקיים. בעוד שרוב המשיבים סבורים כי לתהליכי ההשתתפות במדיה החברתית השפעה בינונית עד גבוהה על תהליכי קבלת ההחלטות, מעטים מהם אכן יוזמים ופועלים בהתאם. אלו שכן, לרוב מזוהים עם מעמד חברתי-כלכלי גבוה, ולרוב הם נוקטים בצעדים פאסיביים מתוך מטרה ללמוד ולהיות מעורבים. בחלק מהמקרים ההשתתפות הנמוכה קשורה למחסור במשאבים, בעיקרם משאבים כלכליים.
מסקנות עיקריות ודיון
היקף המחקרים העוסקים בהשתתפות הציבור בתחום התכנון במדיה החברתית הינו מצומצם. בתוך תחום מחקר זה, עיקר המחקר הוא אודות השתתפות הציבור בתהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית שמקדמת הרשות, ולא כזו המתקיימת ביוזמת התושבים. מחקר זה מבקש להציג נקודת מבט חדשנית והיא חקר השתתפות התושבים במדיה החברתית כחלק מהחשיפה לנושאים תכנוניים במדיה החברתית. פרק זה יעסוק במסקנות העיקריות העולות מניתוח ממצאי המחקר תוך התייחסות לספרות הרלוונטית. במסגרת זו, הפרק יעסוק בשאלה האם קיומם של תהליכים אלו במדיה החברתית אכן מעודד את ההשתתפות של הציבור בהם, ואם כן, באיזה אופן ומדוע.
במחקר נמצא כי בקבוצות המדיה החברתית מתקיים שיח במגוון נושאים, כאשר חלק יחסית קטן ממנו מוקדש לנושאי תכנון שמקדמת הרשות או לנושאים הקשורים למרחב הציבורי המפריעים לתושבים. למרות שמדובר בהיקף קטן, התפיסה הרווחת בקרב הפעילים הקהילתיים והספרות בתחום היא כי המדיה החברתית בכלל, והקבוצות הקהילתיות בהן בפרט, משמשות ככלי להעלאת מודעות בקרב התושבים בנושאים אלו. ואכן, מהשאלון עלה כי המדיה החברתית אכן מגדילה את החשיפה לתכנים אלו, קל וחומר עבור אלו החברים בקבוצות קהילתיות של שכונת או עיר מגוריהם. באמצעות המדיה החברתית ניתן לגייס תושבים להשתתף בתהליכים בעד ונגד תוכניות, להזמין אותם לתהליכי שיתוף הציבור ולנסות להביא לידי שינוי ממשי במרחב הציבורי, באמצעות גיוס ׳כוח׳ משמעותי יותר והפעלת לחץ על הרשויות.
מהמחקר עולה כי הפעילים הקהילתיים, שהם גם מנהלי הקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית, רואים עצמם כמאפשרים את קיומו של השיח והדיון בין התושבים, אך אינם רואים עצמם כאחראים להעלאת המודעות בנושאים הרלוונטיים למחקר זה. הם מעניקים את המרחב של קבלת ההחלטות אודות הנושאים שיועלו על סדר היום לתושבים. במידה והם יבחרו לפרסם משהו בנידון, זה יהיה בכובעם כתושבי השכונה המעוניינים לקדם את איכות החיים בה.
כפועל יוצא, כל אחד מהחברים בקבוצה יכול לנסות ולהשפיע על השיח המתקיים בה. מתוקף אופיין של הקבוצות במדיה החברתית, פרסומים שמקבלים תגובות רבות מתושבים אחרים הם אלו שעולים על סדר היום ויותר אנשים נחשפים אליהם. במובן זה, המנהיגות היא מתוך המשתתפים שקובעים באופן דמוקרטי מה יהיו הנושאים שידונו בהם. בשל תכיפות גבוהה של הפרסומים במגוון נושאים בקבוצות אלו, נושא שאיננו נתפס כרלוונטי בעיני התושבים החברים בקבוצות אלו, ובשל כך לא התקיים סביבו שיח כלשהוא, "יבלע" בתוך פרסומים אחרים די במהרה.
עוד נמצא כי ההשתתפות במדיה החברתית בנושאי תכנון היא בעיקרה סביב נושאים ספציפיים ומתוך ניסיון לקדם מטרות ספציפיות. תמונה דומה עולה גם מהספרות הקיימת בהקשר של קבוצות במדיה החברתית שהן ייעודיות לתמיכה או התנגדות לתוכנית מסוימת, המוקמות ביוזמת התושבים. קבוצות אלו ברובן עוסקות במטרה ספציפית ומתוך ניסיון לגייס מתנגדים או תומכים לתכנון או לפרויקט המוצע. זאת בניגוד לקבוצות בנושאי תכנון במדיה החברתית המוקמות ביוזמת הרשות, שהן עוסקות גם בנושאים רחבים יותר ומתוך ניסיון ליידע את התושבים אודות תהליך התכנון.
נקודה נוספת רלוונטית לעניין זה היא סוג ומטרת ההשתתפות. רוב הקבוצות במדיה החברתית שקמות אד הוק על מנת לעסוק בפרויקט תכנוני ספציפי, הן למטרת התנגדות לתוכנית ולא תמיכה בה. ניתן לשער כי מי שתומך בתוכנית תכנון שמקדמת הרשות על מרחב כלשהוא איננו מרגיש צורך ממשי להשתתף בתהליכי התכנון ובתהליכי שיתוף והשתתפות ציבור. זאת בהתבסס על ניסיון העבר לפיו ישנו סיכוי גבוה שהתוכנית תאושר במתוכנת די דומה לתכנון המוצע. לכן, תחושת ההשפעה של ההשתתפות לצורך תמיכה בתוכנית איננה משמעותית, והתועלת כמעט ואיננה קיימת בהשוואה לעלות. זאת להבדיל מהתושבים הנמצאים בצידו השני של המתרס, המתנגדים לתוכנית, שעליהם להשתתף באופן פעיל על מנת למנוע או לשנות תוכנית כלשהיא. מכאן שיש חשיבות לתחושת ההשפעה של תהליך ההשתתפות בתהליכי התכנון ובתהליכי שיתוף הציבור.
במחקר נמצא כי אופי ורצף השיח המתקיים בקבוצות המדיה החברתית משתנה בהתאם ליוזם של הפעילות התכנונית. כאשר הנושא מגיע מפעילות שיזמה הרשות, כמו למשל תוכנית מתאר, אזי הפעילות בקבוצה בכלל, והדיון המתקיים בנושא זה בפרט, שוטפים ורציפים. לעומת זאת, כאשר הנושא מגיע מפעילות של התושבים, אזי הוא עוסק ברובו בתחבורה ובניקיון, ולרוב השיח איננו ממושך ורציף, אלא מתקיים אחת לתקופה.
ניתן להעלות הסבר נוסף לפערים באופי ורציפות השיח. ייתכן כי למאפייני התושבים בשכונה, החברים בקבוצה במדיה החברתית, השפעה על מאפייני השיח. במחקר נמצא כי בשכונות בהן רוב התושבים מתגוררים בבתים אשר בבעלותם, מתנהל שיח אינטנסיבי יותר על המרחב הציבורי, גם בהקשר של תכנון לטווח הארוך. במקרה זה, המדיה החברתית משמשת אמצעי לגייס תושבים למאבק או לתמיכה בתוכניות כלשהן מתוך ניסיון ליצור השפעה משמעותית יותר. לעומת זאת, בשכונות בהן רוב התושבים גרים בשכירות והינם תושבים זמניים, אזי
נושאים אלו אינם אקוטיים בעיניהם, ובהקשר של המרחב העירוני העיסוק המרכזי הוא סביב נושאים יומיומיים כמו פינוי אשפה ומחסור במקומות חניה.
במחקר נמצא כי השיח בנושאים תכנוניים המתקיים בקבוצות המדיה החברתית כולל מגוון דעות. עם זאת, השיח מתקיים לרוב בין התושבים, ולא בין התושבים לבין נציגי הרשות. במידה וישנם נציגים מטעם הרשויות הם לרוב אינם פעילים בקבוצה ואינם מגיבים במסגרת השיח. מטרתם היא ללמוד על הלך הרוח על פי השיח בין התושבים, ועמדת התושבים ביחס אליהם או אל המשרד אליו הם קשורים. לכן, הם כמעט ואינם לוקחים חלק פעיל בדיון עצמו.
לתפקידם הפאסיבי של נציגי הרשות בקבוצות אלו השפעה על תחושת ההשפעה של התושבים. מחד, עצם הידיעה כי נציגי הרשויות עוקבים אחר השיח במדיה החברתית יכולה להביא לידי תחושת השפעה גבוהה יותר של התושבים. זאת מאחר והמשתתפים מניחים כי נציגי הציבור קוראים את הפרסומים שלהם וכך לומדים על הבעיות הקיימות במרחב ועמדות הציבור ביחס לנושאים תכנוניים הרלוונטיים לשכונה או לעיר. סביר כי תחושת השפעה גבוהה יותר תביא לידי השתתפות גבוהה יותר בקבוצות במדיה החברתית בנושאים אלו.
מאידך, אי מתן תגובה מטעם הרשות באשר לטענות העולות, בין אם הם טיפלו בנושא או לא, עלולה לפגוע בתחושת ההשפעה של התושבים המצפים לקבל מענה מאותם נציגים. בכך, עלולה להיפגע תחושת ההשפעה ומידת ההשתתפות של התושבים בקבוצות אלו. בנוסף, אי מתן תגובה עלול להביא גם לתוצאה לא רצויה בה התושבים יאבדו אמון בתקשורת עם הרשות בכלל, ובתהליכי שיתוף ציבור בפרט.
במבחן התוצאה, במחקר נמצא כי הרוב סבורים שמידת ההשפעה של תהליכי השתתפות במדיה החברתית הינה בינונית עד גבוהה. לכן, ניתן להסיק כי היעדר תגובת הרשות איננה פוגעת באופן משמעותי בתחושת ההשפעה של התושבים על התהליך. אולם, גם אם תחושת ההשפעה גבוהה ומידת ההשתתפות גבוהה יחסית, הצעדים הנוספים אותם נקטו התושבים במסגרת תהליך התנגדות או תמיכה לתוכנית או פרויקט תכנוני הם ברובם פאסיביים, כמו למשל חתימה על התנגדות או עצומה ולא ניסוחה, או צעדים פעילים במידה מסוימת, כמו למשל מילוי סקר מקוון שפרסמה הרשות והשתתפות בדיונים מקוונים במדיה החברתית. למעשה, רק ברבע מהמקרים ההשתתפות היא פעילה, והיא כוללת השתתפות במפגשי שיתוף ציבור, ניסוח עצומות והתנגדויות ופנייה אל הרשות.
גם על פי הספרות, ההשתתפות בקבוצות קהילתיות במדיה החברתית ואף בקבוצות ייעודיות במדיה החברתית העסוקות במאבקים או בתמיכה בתוכניות תכנון לא הצליחה לעבור מהמישור הפאסיבי לאקטיבי, ומהשתתפות א-פורמאלית לפורמאלית. לכל היותר, המדיה החברתית במקרה זה הצליחה להגדיל את מידת החשיפה והמודעות של התושבים החברים בה בנושא הנידון. במובן זה, בעיית הנוסע החופשי אליה מתייחסת הספרות כבעיה אקוטית בתחום השתתפות הציבור הקלאסי לא נפתרה.
במקרה זה יש לבחון את השאלה האם ההשתתפות המוגבלת היא עניין של בחירה או בשל אילוצים ומשאבים מוגבלים. במסגרת השאלון עלה כי תושבים רבים בחרו שלא לקחת חלק פעיל בהתנגדות או מאבק לתוכנית מסוימת מאחר ואין להם זמן. בעוד שאפשר לייחס זאת לצורך לעבוד שעות נוספות על מנת להתפרנס ולמגבלות נוספות, במקרה זה ניתן לטעון כי ייתכן שאכן מדובר בסדרי עדיפויות של הפרט. כלומר, ייתכן כי הפרט מעדיף
לקחת את הילדים לבילוי בפארק אחר הצהריים או לצאת לראות סרט בערב החופשי במקום לקחת חלק פעיל בהשתתפות.
אולם, לא בהכרח ניתן להגיד זאת בהקשר של משאבים כלכליים. במסגרת השאלון, משיבים רבים התייחסו לכך שלא ניתן לקדם תהליכי השתתפות בפועל בשל היעדר תקציבים משותפים לתושבים. התקציבים נדרשים לשם מימון שירותי ייעוץ של בעלי מקצוע רלוונטיים, כמו למשל עורכי דין, על מנת לקדם את ההתנגדות לתוכנית כלשהיא. לכן, ההתנגדות לתוכנית והפעולות הנוספות שננקטות במסגרתה נותרות במישור הא-פורמאלי בלבד. עוד התייחסו המשיבים לכך שבמקרים רבים אין להם מספיק ידע בנושא ועל כן אינם יכולים לקדם את ההתנגדות או התמיכה לתוכנית.
ייתכן גם כי ניתן לקשור את ההשתתפות הפאסיבית למניעים של התושבים להשתתפות, שאינם מספיק משמעותיים על מנת להביא לידי צעדים אקטיביים בנידון. מן המחקר עלה כי תושבים אשר לקחו חלק פעיל בהתנגדות או תמיכה בתוכנית או פרויקט תכנוני לאחר החשיפה אליו במדיה החברתית עשו זאת על מנת ללמוד ולהכיר את הנושא יותר לעומק וכן על מנת להיות מעורבים בתהליכים תכנוניים המתקיימים בשכונה.
אמנם בספרות ישנה התייחסות למניעים של ההשתתפות בתהליכי שיתוף ציבור שמקדמת הרשות (ולא התושבים), אך התמונה המתקבלת מחזקת השערה זו. על פי אחד המחקרים שנעשו בתחום, נמצא כי רוב התושבים אשר מורידים למכשיר הנייד שלהם את האפליקציה לשיתוף ציבור שמציעה הרשות המקומית עושים זאת על מנת להתנסות בה וכן על מנת להיות מיודעים יותר לגבי המרחב הציבורי והתהליכים המתקיימים בו. במבחן התוצאה, ההשתתפות דה פקטו באמצעות אפליקציה זו היא נמוכה ביחס לפוטנציאל המשתמשים בה, ורק בודדים משתתפים באופן פעיל במסגרתה.
בחיבור מסקנות אלו לכדי תמונה אחת עולה תמונה מעניינת. בהקשר של היוזמה והתמודדות עם בעיית הנוסע החופשי ניתן לראות את מידת האמון ברשות המקומית ובתהליך שיתוף הציבור וכן את תחושת ההשפעה של התושבים, כגורמים מכריעים. תושבים אשר משתייכים לקבוצות מאבק או תמיכה נוספות בתחומי התכנון והבינוי, סבורים כי סיכויי ההשפעה שלהם גבוהים. תושבים אשר אינם משתייכים לקבוצות מסוג זה סבורים כי הרשות המקומית בין כה וכה לא תשנה דבר, והמאמץ מיותר. כלומר, שיפור מידת האמון של הציבור ברשויות המקומיות יכול להגביר פעילות בקרב משתמשי המדיה החברתית.
אולם, גם בשיפור מידת האמון בלבד יש בעיה, שכן אלו המצטרפים למאבק או לתמיכה בתוכנית או פרויקט לרוב אינם עושים דבר מה פעיל, ויש סיכוי סביר כי הם לא יהיו שבעי רצון מהתהליך והאמון שלהם ייפגע. בכך ייווצר תהליך מנוגד, כאשר גם אם הרשות המקומית תהיה פתוחה לתהליכים אלו של המשתתפים ובכך תבנה את אמון התושבים, היעדר ההשתתפות הפעילה של התושבים יגרום לתוצאות מאכזבות בעיניהם ולפגיעה באמון, וחוזר חלילה.
לכן, אין די בהנגשת האמצעים על מנת לפתור את היעדר היוזמה של המשתתפים, ויש להביא לידי שינוי התנהגותי גם בקרב התושבים, על ידי יצירת סיפורי הצלחה ותחושת השפעה ממשית. כלומר, נראה כי המפגשים הבלתי אמצעיים נדרשים עם מנת לקדם שינויים במידת וסוג ההשתתפות של התושבים. לכן, שיתוף הציבור במדיה החברתית איננו יכול להוות תחליף לתהליכי שיתוף הציבור הקלאסיים.
נקודה נוספת שיש לתת עליה את הדעת מתקשרת למסקנה כי השיח המתקיים בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית כולל מגוון דעות. מסקנה זו עלולה להיות מטעה ואחד יכול להניח כי בהכרח מדובר בייצוג הולם של כלל עמדות הציבור. את מסקנה זו יש לבחון באופן רחב יותר ולדון האם אכן כך הוא הדבר, והאם אכן ההשתתפות במדיה החברתית מייצגת, או יכולה לייצג, את כלל העמדות של הציבור הרלוונטי. רוצה לומר, יש לדון האם המדיה החברתית אכן מאפשרת להגדיל את מספר ומגוון המשתתפים בתחומי התכנון והמרחב העירוני.
במחקר נמצא כי בשל מאפייניה של המדיה החברתית, מידת החשיפה של הפרט לנושאים תכנוניים, או הקשורים למרחב הציבורי, איננה תלויה במאפיינים החברתיים־כלכליים שלו. זאת כמובן, תוך התייחסות אך ורק לתושבים הנמצאים מלכתחילה במדיה החברתית, שזו כשלעצמה מהווה מסננת לפוטנציאל המשתתפים. גם על פי הספרות נמצא כי קבוצות ^Facebook במדיה החברתית מורכבות ברובן מאנשים בעלי מכנה משותף כזה או אחר. בשל כך, כל פרסום וחשיפה נוספת במדיה זו, גם היא מוגבלת במגוון המשתמשים אליה היא רלוונטית.
לכן, בראש ובראשונה, סביר כי ישנן קבוצות אוכלוסייה שאינן מיוצגות בדיון שכן הן אינן פעילות במדיה החברתית. בין אלו ניתן למנות תושבים שאינם מכירים את המדיה החברתית ואת הקבוצות הקהילתיות המתקיימות בה וכן תושבים שיש להם גישה מוגבלת לאינטרנט בכלל, ולמדיה החברתית בפרט, כמו למשל קשישים ואוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי נמוך (ראו איור 10, חלק ד; פרק מסקנות עיקריות ודיון).
חיזוק לטענה זו עולה ממצאי המחקר לפיהם היוזמה לקידום תהליכים בנושאים אלו ברובה מתקיימת על ידי תושבים ממעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר, בדומה למוסכם בספרות. זאת למרות שמידת האמון בתהליכים אלו בקרב הציבור היא גבוהה, כאשר רוב התושבים סבורים כי להשתתפות במדיה החברתית יכולת השפעה בינונית עד גבוהה בתהליך קבלת ההחלטות.
בנוסף, השערה סבירה היא שאלו המשתתפים בדיונים בנושאים תכנוניים הם אנשים שהם מלכתחילה פעילים יותר ומעורבים יותר בנושאים אלו. כך למשל עלה מתוך השאלונים כאשר משיבים רבים העידו שלא לקחו חלק פעיל נוסף בהקשר זה מאחר ונושא התכנון לא מעניין אותם במיוחד, בין אם זה מפני שהם תושבים זמניים בשכונה ובין אם מכל סיבה אחרת.
ממצאי הראיונות עם הפעילים הקהילתיים מחזקים השערה זו. מן הראיונות עלה כי תושבים שלקחו חלק פעיל הם כאלו המתגוררים בשכונה בבתים שבבעלותם שחששו מהשפעת התוכנית המקודמת על הנכסים שלהם. סביר כי ההשתתפות הגבוהה במקרים אלו מתקיימת בשל הקשר האישי של התושבים למקום, הדאגה שלהם לערכי הנכסים שלהם והמודעות לצורך ביצירת איכות חיים גם לטווח הארוך. אמנם מדובר בשני מקרי בוחן בלבד שנבחנו במחקר זה, אך מתקבל על הדעת לשער כי למאפייני התושבים החברים בקבוצה אכן ישנה השפעה על מידת ההשתתפות שלהם במדיה החברתית. לכן, למרות שהשיח במדיה החברתית כולל מגוון דעות, אין זה אומר שהוא בהכרח משקף את כלל עמדות הציבור ותושבי כלל השכונה.
לסיכום, למדיה החברתית פוטנציאל גבוה לשמש ככלי להשתתפות הציבור בתהליכי התכנון. אולם, בעוד שהמדיה החברתית מאפשרת להגדיל את מגוון ומספר המשתתפים בתהליך, נותר חסם משמעותי לא פתור והוא היוזמה ובעיית הנוסע החופשי, המאפיינת גם את שיתוף הציבור הקלאסי. כדי לממש את הפוטנציאל הזה
דרושים שינויים הן ברמת הרשויות המקומיות, כמו למשל פתיחות ובניית אמון עם הציבור, והן ברמת התושבים עצמם, וזהו החינוך להשתתפות פעילה בנושאים הקשורים למרחב הציבורי והפרטי.
לעת הנוכחית, כדאי להקיש מהמימוש הנמוך של פוטנציאל ההשתתפות בתהליכים המקודמים ביוזמת התושבים על פוטנציאל ההשתתפות בתהליכים דומים שמקדמת הרשות באמצעות המדיה החברתית. במבחן התוצאה, על פי הספרות וממצאי המחקר, ההשתתפות באפיקים אלו לא גבוהה באופן משמעותי מההשתתפות באפיקים שאינם במדיה החברתית, ואף היא איננה משקפת את כלל הציבור. לכן, למרות יתרונותיה הרבים של המדיה החברתית ככלי לשיתוף הציבור, נדרש ליישם גם כלים משלימים של שיתוף הציבור הקלאסי על מנת להבטיח ייצוג הולם של הציבור.
חלק ד: המחקר האמפירי ביחס לשיתוף הציבור במדיה החברתית
הפרק הקודם עסק במאפייני ההשתתפות של הציבור במדיה החברתית, והפרק הנוכחי עוסק בשילובה של המדיה החברתית ככלי לשיתוף הציבור בתכנון. תחילה יוצגו עיקרי הדברים שעלו מן הראיונות עם אנשי המקצוע בתחום שיתוף הציבור המקוון והקלאסי אודות שיתוף הציבור במדיה החברתית (5=N). לאחר מכן יוצגו המסקנות העיקריות העולות מניתוח הממצאים וייערך דיון מקיף בנושא.
מפרק זה ואילך, ההתייחסות לשיתוף הציבור המקוון נוגעת אך ורק לשיתוף ציבור מקוון שבוצע באמצעות המדיה החברתית.
ממצאים
הממצאים של הראיונות יוצגו באמצעות שימוש במודל שהציעה Shkabatur הכולל את הקריטריונים הבאים: ייצוג המשתתפים, שקיפות ההליכים והמידע, איכות הדיון, יכולת המשתתפים להשפיע וכן מאזן עלות-תועלת של הפרויקט. במסגרת ניתוח הממצאים יעשה שימוש בקריטריון נוסף שנמצא רלוונטי במסגרת תהליך המחקר והוא מענה לצורך במצב הקיים. קריטריון זה משמעו התייחסות לצרכים ולמגמות הקיימות בתחום שיתוף הציבור בתכנון. פירוט אודות קריטריון זה והסיבות לבחירתו יינתנו במסגרת הצגת הממצאים.
פרק זה מתמקד בניתוח ממצאי הראיונות בצורה אינטגרטיבית ביחס לאותם קריטריונים שנבחרו, תוך שילוב ציטוטים רלוונטיים מהראיונות. ניתוח ממצאי הראיונות על פי כל אחד מהמרואינים, שנעשה כשלב מקדים לניתוח האינטגרטיבי, מופיע בהרחבה בנספח 7.
כרקע להצגת הממצאים והדיון, להלן פירוט אודות שלוש הפלטפורמות הקיימות בישראל לשיתוף הציבור בתכנון, כפי שתיארו אותם המומחים במסגרת הראיונות.9 פלטפורמות אלו נבדלות זו מזו במתודולוגיה שלהן, בניתוח המידע שלהן ובאופי השיח בהן:
א.	פלטפורמה המאפשרת את קיומו של תהליך שיתוף ציבור במדיה החברתית, כאשר הרשות מעלה שאלה לדיון מקוון ואוספת מידע אודות התגובות של הציבור. מתוך ניתוח תגובות התושבים מתבצע תהליך של הסקת מסקנות. על פי רוב, ניתן להשתתף בתהליכים המתקיימים כפלטפורמה זו רק על פי הזמנה מטעם הרשות, או הגורם המזמין את השירות, שנשלחת באופן ספציפי למשתתף הפוטנציאלי, בתום תהליך של איתור בעלי עניין. פלטפורמה זו איננה נשענת על פלטפורמה קיימת אחרת, כמו למשל Facebook. בהקשר של תכנון ערים ואזורים עוסקת הפלטפורמה בנושאים נקודתיים ובפרויקטים הקשורים למרחב העירוני. על פי רוב, אין עיסוק בתכנון אסטרטגי ארוך טווח. לדוגמה, הפלטפורמה מאפשרת לרשות לבחון איזה צורך ציבורי נדרש במצב הקיים בשטח ציבורי כלשהו במרכז היישוב.
עם הזמנת העבודה מטעם הרשות או כל גורם אחר נערך מיפוי של בעלי העניין כדי לבחון מהי השאלה הרלוונטית ביותר שיכולה הרשות לשאול, ומיהו קהל היעד שצפוי להשתתף בתהליך זה. במקרים מסוימים, וכאשר נמצא לנכון, אף נערכים מפגשי שיתוף ציבור פרונטאליים. כל המידע מרוכז כפלטפורמה אחת שבה ניתן לקיים דיון,
בין אם המידע נאסף באמצעות הפלטפורמה המקוונת או המפגשים הפרונטאליים עם התושבים. הדיון בין התושבים כפלטפורמה נעשה על ידי מתן תגובה למשתתף אחר.
התוצר הסופי כולל רק את המידע החשוב ביותר, מתוך הבנה שכאשר לאנשים ניתנת הבמה, הם יכולים לכתוב לא מעט סביב סוגיה שנוגעת להם. כפלטפורמה זו נערך ניתוח איכותני לנוכח התפיסה כי גם קול יחיד יכול לסייע בתהליך נכון של קבלת החלטות. כך למשל נאמר באחד הראיות, J ..לפעמים מישהו אחד יכול לעשות שינוי מרכזי כי הוא מציע משהו מקורי שאף אחד לא חשב עליו. שאר 1,000 התושבים חשכו על הפתרון המוכן מאליו לסוגיה מסוימת, וזה לאו דווקא הצעד הנכון... במקרה אחד בסוף זה היה פתרון מאוד מאוד קל מה שהוא הציע וזה עבד...].
ב.	פלטפורמה מקוונת שבאמצעותה מתבצע ניתוח כמותי רציף של המידע הקיים במרחב הציבורי, במדיה החברתית ובמוקדי פניות של הרשויות המקומיות. פלטפורמה זו מאפשרת למעשה ניטור של העקבות הדיגיטאליים. הניתוח נעשה באמצעות ניטור שיח התושבים בנושאים הקשורים למרחב הציבורי ולמקבלי ההחלטות, וסיווגו למילות מפתח. המערכת אוספת נתונים הן מתגובות של התושבים לפרסומי הרשות בנושאים אלו והן מתגובות העולות כתוצאה מיוזמת התושבים לעורר שיח בנידון, וללא קשר לפרסומי הרשות. התוצר הוא שיקוף של הלך הרוח של הציבור לרשות, סביב תחומי האחריות שלה, בין היתר בהקשר של תכנון מרחבי.
מאחר והניטור נערך אודות קבוצות קיימות במדיה החברתית, ולאו דווקא ניטור בקבוצה שקמה במטרה לערוך שיתוף ציבור, הפלטפורמה הזו איננה מייצרת שיח יזום באמצעות שאילת שאלות מכוונות והעלאת נושאים לדיון. לכל היותר, הרשות יכולה לפרסם במדיה החברתית נושאים עליהם היא מעוניינת לקבל מידע. במובן זה, לא נעשה שיתוף במסגרת פורמאלית או מוסדרת.
מן הראיונות עלה כי לפלטפורמה זו שני יתרונות משמעותיים: הראשון הוא, שהפלטפורמה מאפשרת לשמוע יותר קולות לאורך זמן ממושך יותר ולנתח תגובות של תושבים שלא בהכרח היו מגיבים לשאלות שמעלה הרשות במסגרת תהליך שיתוף הציבור. השני הוא, היכולת לזהות מגמות שעולות ביוזמת התושבים, ולא רק תגובות על בסיס מה שהרשות ביקשה לשאול כחלק מתהליך שיתוף הציבור.
ג.	הפלטפורמה השלישית טרם קיימת בישראל, אך נמצאת כיום בתהליכי הטמעה. פלטפורמה זו נמצאת בשימוש בכמה מדינות בעולם, בהן בריטניה וארצות הברית. היא נשענת על מיפוי מקוון במדיה החברתית, ומאפשרת את קיומו של תהליך של שיתוף הציבור באמצעות שלושה חלקים, שלאו דווקא מיושמים כולם בכל תהליך.
החלק הראשון הוא ניתוח הצרכים של התושבים. הניתוח נעשה על בסיס תגובות של התושבים במדיה החברתית בהתאם לשאלה מנחה שהציגה הרשות. התגובות מתבצעות על ידי מיפוי של מיקום מסוים בשכונה או בעיר באמצעות המדיה החברתית והתייחסות במלל אודות מה שמפריע לתושבים במיקום זה, או למשל, מה הם היו רוצים להשאיר. החלק השני הוא תגובה של התושבים על תכנון שנעשה לשכונה, עיר או אזור כלשהו. תהליך שכזה מאפשר את הפחתת ההתנגדויות ויצירת תקשורת עם הרשות. החלק השלישי הוא ביקורת על התהליך שמתקיים. בצורה זו, אם דבר מה לא מתקיים כשורה בעיני התושבים כבר בשלביו הראשונים, אפשר להתאים את התכנון ולשפרו בהמשך.
כעת, יוצג הניתוח של ממצאי המחקר בתחום שיתוף הציבור בראייה השוואתית, וזאת על מנת לבסס את התשתית האמפירית למענה על שאלת המחקר. כל קריטריון מהמודל של Shkabatur נותח בנפרד, וכן גם הקריטריון הנוסף שאותר. במסגרת הניתוח נשווה בין שיתוף הציבור הקלאסי ושיתוף הציבור במדיה החברתית. במקרים מסוימים, בהם נמצא תוכן רלוונטי מתוך הראיונות, נערכה השוואה גם בין שלוש הפלטפורמות אשר קיימות כיום, או הנמצאות בתהליכי הטמעה, לשיתוף הציבור במדיה החברתית בישראל.10
מענה לצורך במצב הקיים
קריטריון זה עלה במסגרת הניתוח של הראיונות עם גורמי המקצוע בתחום, והוא איננו אחד מהקריטריונים של המודל של Shkabatur המהווה את המסגרת המתודולוגית למחקר זה. הקריטריון מאפשר לבחון את הצרכים הקיימים כיום בתחום שיתוף הציבור בתכנון. הקריטריון נמצא חיוני לבחינת שאלת המחקר שכן הוא מאפשר לבחון האם השימוש בכלים בשיתוף הציבור הקלאסי ובשיתוף הציבור במדיה החברתית עונים על צרכים אלו ובכך לבחון האם שיתוף הציבור במדיה החברתית יכול להחליף את שיתוף הציבור הקלאסי, ונכון שיעשה כן. קריטריון זה אף נמצא רלוונטי שכן כל חמשת המרואיינים התייחסו לנושאים אלו מנקודת מבטם האישית, ללא שהתבקשו לעשות כן.
על פי דנית, העוסקת בשיתוף הציבור הקלאסי, בעשורים האחרונים ישנה עליה בביקוש לתהליכי שיתוף הציבור מצד מזמיני העבודה, מצד מקבלי ההחלטות ברשות המקומית וגם מצד הציבור. תהליך שיתוף הציבור איננו מתקיים כבעבר, בסוף תהליך התכנון, אלא ישנה הסכמה בקרב הרשויות וצוותי התכנון כי יש לקיימו לאורך תהליך התכנון. שינוי זה הביא גם לשינוי בעמדות של בעלי המקצוע השונים בצוותי התכנון, כאשר גם ראשי הצוותים מתייחסים לשיתוף הציבור בכובד ראש.
לצד תהליכים אלו, הציבור עדיין מאוד חשדן ביחס לתהליך שיתוף הציבור ומידת ההשפעות שלו בתהליך קבלת ההחלטות. לכן, המפגש הבינאישי המתקיים בתהליכי שיתוף הציבור הקלאסיים הוא הכרחי, והוא המאפשר ליצור אמון בקרב התושבים. ללא מפגש זה, לא ניתן יהיה להסביר לתושבים מהו תחום התכנון בכלל, ומהו תהליך התכנון הצפוי בסביבת מגוריהם בפרט.
בדומה לדנית, עילי, העוסק בשיתוף ציבור במדיה החברתית, מתאר עלייה בביקוש לתהליכי שיתוף הציבור. אולם בעיניו, דווקא בשל עלייה זו, נמצא תחום שיתוף הציבור במשבר. מחד, הרשות רואה את התושב במרכז והמדד המרכזי שלה בקבלת החלטות הוא עד כמה ההחלטה שהתקבלה עונה על צרכי התושבים. מאידך, הכלים בהם היא עושה זאת לוקים בחסר. לר2דיל]...מצד אחד באופן מובהק ובלתי משתמעלשתי פנים הצורך לשמוע את הצרכים של הציבור ולהתאים את הצעדים של העירייה לצרכים ולרצונות של הציבור הוא מובהק. מצד שני, הדרכים שבהם העירייה היום אוספת את הפידבק של הציבור נמצא במשבר עמוק. הכלים הם מאוד ארכאיים...].
ענבל, העוסקת בשיתוף ציבור הקלאסי, מתייחסת למגמות בשיתוף הציבור מנקודת המבט של בעלי המקצוע אשר משתתפים בתהליכי שיתוף הציבור ומתקשים להתמודד עם תגובות הציבור. קושי זה אף מתגבר עם השנים
נוכח מספר הולך וגדל של תהליכי התכנון ותהליכי שיתוף הציבור בתכנון. לרבריה,[ ...תהליך שיתוף ציבור חרבח פעמים מתחיל בהתאהבות ואופוריה בשלב של הצרכים... אומרים לתושבים, יבואו תרכיבו חזון איך שאתם רק רוצים/והם אומרים את כל מה שמפריע להם והם רוצים לשנות. ואז באה ההתפכחות הקשה בשלב החלופות או בשלב החלופה הסופית. ההבנה שאת רוב הדברים קשה לממש או אי אפשר לממש בפועל. זה שלב של התמרמרות מאוד מאוד קשה. לא כל צוותי התכנון יכולים להכיל את הקושי הזה. המעמסה הרגשית אדירה.../ לנוכח תהליכים אלו, סבורה ענבל כי יש צורך בשילוב של מפגשים פרונטאליים ושל מתודות לשיתוף ציבור נוספות במדיה החברתית.
מן הראיונות עלה כי היכולת לערוך ניתוחים סטטיסטיים וניתוחים אודות המאפיינים של המשיבים, המשתתפים, בעלי העניין והאינטרסים הנכללים בתהליך שיתוף הציבור במדיה החברתית עונה על כשלים שקיימים כיום בשיתוף הציבור הקלאסי. לדברי שחר, [...האפליקציה נותנת יכולת הבנה של מי כן שאלת. מגיע אדם לישיבות האלו, אין לך מידע לגביו. את לא יודעת אם הוא תושב או מהעסקים .לכל אחד אינטרסים שונים ולכל אחד יש את הכיוון שלו ,אחד רוצה שבילי הליכה והשני עסקים. אז הוא מרים את היד ומדבר. אני לא יודע מה הגיל שלו, מה המצב המשפחתי שלו. בשיתוף ציבור ברמה הזו (במדיה החברתית), יש שאלות בתהליך כניסה, שהן מספר שאלות שהן דמוגרפיות של-מי אתה,האם אתה תושב,ועוד לפי הבחירה של העירייה..)
לצד היכולת של המדיה החברתית לענות לצרכים בענף היום, ניכר כי הרשויות לא בהכרח מעוניינות ביישומן של הפלטפורמות המקוונות, הן בשל העלויות הגבוהות הכרוכות בהן והן בשל היותן מערכות פתוחות לכל. לפי לגבל, [...עיריות ורשויות לא אוהבים את השימוש באפליקציות ושימוש בתהליך שהוא פתוח, חשוף. הפעילות, נגיד בפייסבוק,או משהו כמו פייסבוק,שהוא פתוח,היא מאוד מאוד מלחיצה אותם כי הכל out there ואנשים מדברים מאחורי המסך בצורה מזעזעת,בין היתר עליהם,ומסיתים...].
במבחן התוצאה, כיום הרשויות שאכן מאמצות את שיתוף הציבור במדיה החברתית הן רשויות איתנות או רשויות שלהן אוכלוסייה מעורבות בתהליכי תכנון ואוכלוסייה הדורשת זאת. לדבריה של שירה, העוסקת בשיתוף ציבור במדיה החברתית,[...בסוף מי שמאמץ את כל הטכנולוגיות האלו זה עיריות חזקות כמו נגיד תל אביב.הן רשויות עם תקציבי ענק,וגם מתמודדות עם ציבור מעורב וביקורתי שדורש את זה...].
על פי קריטריון זה, ישנו פער כיום בין הביקוש לתהליכי שיתוף לבין ההיצע והכלים לביצוע תהליכים אלו בצורה המיטבית. הכל מסכימים כי בשנים האחרונות ישנה עלייה בביקוש לתהליכי שיתוף ציבור מטעם הרשויות ומטעם הציבור. כתוצאה מכך, מתקיימים יותר ויותר תהליכים אלו במסגרת תהליכי התכנון. אולם, שיתוף הציבור כפי שהוא מתקיים היום לוקה בחסר. הוא איננו מגדיל את היריעה של מספר ומגוון המשתתפים, הוא איננו משפר את האמון של התושבים בתהליכים אלו ובעלי המקצוע נדרשים להתמודד עם מעמסה רגשית הנובעת מהשיח והיחס המופנה כלפיהם במפגשים הפרונטאליים.
אל מול זאת, עומדים השיפורים הטכנולוגיים ועמם היכולת להגדיל את מספר ומגוון המשתתפים, לאפשר ניתוחים מדויקים יותר ונרחבים יותר ובכך אף להגדיל את אמון התושבים בתהליכים אלו. בעוד שישנה חשיבות רבה למפגשים הפרונטאליים בתהליכי שיתוף הציבור, ישנה גם חשיבות בהתאמת תחום התכנון אל המציאות המשתנה והטכנולוגיה המתקדמת.
ייצוגיות
שאלת הייצוג בשיתוף הציבור, בין אם מקוון ובין אם לא, הינה מרכזית במהותה. על פי קריטריון זה, על הפלטפורמה המוצעת לאפשר את ייצוגן של קבוצות מגוונות, ובכך להבטיח את ערכה הדמוקרטי. כך ניתן למנוע את ״הפער המקוון״ (Shkabatur), מצב בו רוב המשתתפים משתייכים לקבוצה מצומצמת של תושבים אשר מעורבים בתחומי הפוליטיקה והתכנון, וקולם של שאר התושבים כמעט ולא נשמע.
בעלי המקצוע סבורים כי הבעיה המשמעותית בשיתוף הציבור הקלאסי היא היקף וסוג האוכלוסייה המשתתפת בו. לדברי עילי, [...מלכתחילה הוא (שיתוף הציבור הקלאסי) מופנה רק למעט האנשים שבחרו להגיע, שזה אומר שמלכתחילה או שהם מאוד מעורבים ,או שיש להם מספיק זמן פנוי ,או יכולת כלכלית מספיקה בשביללהניע, ששמעו על המפגש הזה בכלל,שהצליחו להשיג בייביסיטר...].
לפי דנית, לא רק שהמשתתפים המגיעים למפגשי שיתוף הציבור אינם מייצגים את כלל האוכלוסייה, לעיתים עצם ההשתתפות שלהם תלויה בהקשר החברתי-פוליטי של התוכנית ושל היישוב, ואז הייצוג מצומצם יחסית. למגיגהה, [...את מצליחה להוציא מהבית את המשועממים והמחויבים או האינטרסנטים...קשה להגיע לציבור מאוד רחב. אם אין נושא על סדר היום,או איום,אז קשה. מה שבעיקר קובע את מספר וסוג המשתתפים הוא האקלים החברתי-פוליטי שלתושבי היישוב...).
בנוסף, לדבריה, בשיתוף הציבור הקלאסי הדרך להגיע לציבור כרוכה ביצירת קשר עם דמויות מרכזיות ברשות ובקהילה, ומיפוי נכון ומעמיק של האוכלוסייה לפי קבוצות מיקוד. ללא דמות מרכזית שתניע את התושבים להשתתף, קשה לגייס אותם להגיע למפגשים. לעומת זאת, שיתוף הציבור המקוון משתמש באיכויות המדיה החברתית, ובהן הנגישות למשתמש, כדי להגיע לאוכלוסייה בהיקף רחב יותר.
בעלי המקצוע המתמחים בשיתוף הציבור במדיה החברתית, רואים ביכולתן של הפלטפורמות המקוונות להגיע למספר רב של תושבים יתרון משמעותי על פני שיתוף הציבור הקלאסי. אולם ברור להם כי השימוש במדיה החברתית לשיתוף הציבור איננו חף מביקורת. כיום, כ-70% מכלל האוכלוסייה בישראל בעלי חשבון Facebook פעיל, מה שמהווה אינדיקציה לכך ששיתוף הציבור כפלטפורמה זו, שהינה די נפוצה, איננו פונה לכלל האוכלוסייה. לדברי שירה לדוגמה, [...אני חושבת שהיום, לאן שהעולם התקדם, יש לזהיתרון מאוד גדול.יותר קל, אני לא צריכה להגיע לשום מקום, אני יכולה לעשות את זה מתי שבאלי. מצד שנקיש אוכלוסיות שאת בדיוק לא מגיעה אליהן בשיטה הזו ....ודווקא זה מי שהכי תרצי שיגיע. והאינטרנט לא שם, ייקח עוד הרבה זמן עד שזה יגיע לשם, אם בכלל...].
אולם, לטענתם, במבחן התוצאה מגוון המשתמשים במדיה החברתית גדול יותר בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, גם אם מדובר בפנייה רק ל-70% מכלל האוכלוסייה. זאת מאחר שהמדיה החברתית מאפשרת נגישות וזמינות טובות יותר כיוון שהתושבים יכולים להגיב מכל מקום ובכל זמן. ישנה הסכמה בקרב בעלי המקצוע כי יש לנסות ולהגיע ל-30% הנותרים, שאינם מיוצגים במדיה החברתית, באמצעים שאינם טכנולוגיים. אך לדעתם, סביר שמי שאינו נמצא במדיה החברתית גם לא מגיע למפגשים ולרוב מדובר בקשישים, חרדים, אתיופים ואוכלוסיות מיעוט נוספות, ולכן בהקשר זה אין הבדל משמעותי בין שיתוף הציבור הקלאסי למקוון.
מרכיב משמעותי המשפיע על הייצוגיות ומספר המשתתפים בשיתוף הציבור הוא הנגישות. על פי עילי, הנגישות בשיתוף הציבור, בין אם מקוון ובין אם לאו, משמעה הגעה אל מקום המפגש של הציבור, ולא להיפך. בעידן
הדיגיטאלי הציבור נפגש לרוב במרחב הווירטואלי, ועל כן יש ליצור פלטפורמות מתאימות שיפעלו בו. לדבריו, ]...בשביל לעשות שיתוף ציבור טוב צריך לפגוש את הציבור איפה שהוא נמצא. צריך לא לצפות ולחכות לציבור שיגיע אלייך ויגיד מה שהוא רוצה, אלא לצאת החוצה ולהגיע אליו..]. המפגשים במרחב הווירטואלי משאירים עקבות, כאשר לפיו, ]...הן ]העקבות] מייצרות שובל של מידע שאפשר לאסוף ולנתח ולהוציא ממנו מגמות ומסקנות..].
שירה, בדומה לעילי, טוענת כי שיתוף הציבור צריך להתקיים במקום מפגש של הציבור. על פי שירה,]...אם ראש המועצה רוצה לערוך שינוי מרחבי כלשהו ,אז אם הוא יזמין אותך לאסיפה מיוחדת על הכבישים, תצטרכי לצאת מוקדם מהעבודה ,או כל שינוי אחר שלא בהכרח מתאים לך וזה מעיק. יכול להיות שלא תבואי. אחד מהרעיונות של הפלטפורמה זה בעצם לחסוך את העלות לבן אדם שבסוף משתתף. אני רוצה לשמוע מה את אומרת,אז אני אגיע באמצעי שיהיה לך הכי נוח..]. אולם, לפי שירה, במקרים מסוימים האמצעי הכי נוח יהיה המפגש הפיזי, ולא הווירטואלי.
בעלי המקצוע העוסקים בשיתוף הציבור הקלאסי אוחזים בעמדה שונה. הנגישות מקורה במפגש הבלתי אמצעי עם התושבים, על פי קבוצות ופלחי אוכלוסייה שונים. מתן במה לכל פלח באוכלוסייה, על פי קבוצות מיקוד למשל, מאפשר את יצירתה של סביבה נינוחה ובטוחה להעלאת הצרכים והבעיות של התושבים. בצורה זו, יותר תושבים ירצו להשתתף, גם אלו שלרוב נמנעים מכך. לפי דנית,]...אם יש אוכלוסייה מאוד לא הומוגנית, אז אני מתחילה את העבודה שלי עם מפגשים קבוצתיים. אני מנסה לבודד כל קבוצה ולהיפגש עמה בכדי לתת לה את הבמה לדבר וככה אני מגדילה את מספר התושבים שמגיעים למפגש...].
על פי ניתוח קריטריון זה, קיומו של תהליך השיתוף במדיה החברתית מאפשר להגדיל את מעגל ומגוון המשתתפים. אולם, על אף היתרונות הרבים של שיתוף הציבור במדיה החברתית בהקשר זה, הוא איננו יכול להחליף לחלוטין את שיתוף הציבור הקלאסי, ויש לנסות ולשתף אוכלוסיות שאינן חשופות למדיה החברתית בדרכים המקובלות כיום, למשל, באמצעות מפגשים של קבוצות מיקוד. במובן זה, הנגישות לתהליכי שיתוף הציבור נחלקת לשניים - במרחב הווירטואלי עבור אלו הנמצאים בו, ובמרחב הפיזי עבור אלו שאינם.
שקיפות
קריטריון השקיפות נוגע הן להליך השיתוף והן לתכניו. על פי קריטריון זה, כחלק משקיפות התהליך, על כללי ההשתתפות להיות ברורים, לרבות ההשלכות של תהליך השיתוף. כחלק משקיפות התוכן, יש להבטיח כי למשתתפים גישה נוחה למידע אמין ועדכני. על המידע להיות מוצג ומועבר בצורה ניטראלית על מנת למנוע הצגה מניפולטיבית, תוך מסגור הדיון לאלמנט ספציפי.
על פי דנית וענבל, העוסקות בשיתוף הציבור הקלאסי, היתרון של המפגש הבלתי אמצעי עם התושבים הוא בהסברת התהליך. במפגש הפרונטאלי עם הציבור, תחילה ישנו הסבר אודות תהליך שיתוף הציבור, חשיבותו והשלכותיו. במסגרת זו, כאשר ישנן אי הבנות אזי מנהל המפגש מנסה לבררן תוך שהוא מוודא כי התהליך והמסקנות שעלו ממנו מובנים לכל. לעומת זאת, במדיה החברתית אפשר בעיקר להעביר תכנים בנקודות קצרות וקשה לבחון האם עולות אי הבנות.
לא פעם נאלצה דנית לנסות לתווך בתהליך, כאשר היא ׳תרגמה׳ חלק מאמירות התושבים לשפה תכנונית. כלשתה, ]...במפגש כזה אני לא רק שואלת את השאלות, אני גם מקיימת את הדיאלוג ומציפה את הקהל במובן
שאני שואלת שאלות ומנסה לתת לאנשים קצת יותר הכנה... הרכה פעמים תוך כדי שיחה כזו אני אומרת "הנה מה שאמרתם עכשיו במונחים של תוכנית מתאר זה ככה וככה״. אני באיזשהו מקום מנסה לייצר ציפיות יותר מאוזנות...]. ללא תקשורת ישירה מול המתכנן ובעלי המקצוע עלולות להתקיים אי הבנות בין המשתתפים והמשתפים.
שירה, העוסקת בשיתוף הציבור במדיה החברתית, מאששת את החששות של דנית בנוגע לאי הבנות שעלולות להיווצר במדיה החברתית בשל היעדר תקשורת ישירה עם בעלי המקצוע. לפי שירה, בחלק מהמקרים בהם ערכה שיתוף ציבור במדיה החברתית, המשתתפים לא בהכרח הגיבו על הנושא הנידון. בעוד שבחלק מהמקרים זה נבע מכך שהציבור ראה כפלטפורמה דרך קלה ונוחה להגיע לנציגי הרשות, במקרים אחרים זה נבע מחוסר הבנה של התהליך. לפי שירה, [...בתגובות את רואה ממש את הכאב של התושבים. כל דבר כזה מאוד מאוד משפיע. התושבים רואים את זה ככלי להגיע לעירייה ולכן הם לא תמיד עונים על השאלות שנשאלו ...במקרים מסוימים זה קורה כי הם לא הבינו נכון אתהשאלה...].
על פי רוב, בפלטפורמות השונות של שיתוף הציבור במדיה החברתית, נשאלת שאלה מנחה או מספר שאלות מנחות בנוגע לתוכנית בינוי או פרויקט על מנת לייצר שיח אודות נושא מסוים במסגרתם. על פי שחר, היתרון בשאילת שאלה הוא מסגור השיח לצרכי הרשות, תוך שהיא מאפשרת לייצר ציפיות ריאליות לתושבים. כדבריו, ]...בעצם מה שאני אוהב בחלק מהפלטפורמות שקיימות זה שהן מייצרות את השאלה, הן נותנות לה להיות מספיק חופשית אבל הן ממצבות איזושהי יכולת של העירייה לייצר את השינוי בלי מפגשים..].
לאור האמור לעיל, המפגש הבלתי אמצעי המתקיים בשיתוף הציבור הקלאסי מאפשר להסביר ולהנגיש לציבור את מטרת התהליך וכן להבהיר אי הבנות שעולות במהלכו בצורה טובה יותר בהשוואה לשימוש במדיה החברתית. לכן, ניתן לשער כי שקיפות התהליך גבוהה יותר בשיתוף הציבור הקלאסי. בנוסף, בשיתוף הציבור במדיה החברתית, על פי רוב, הרשות היא שקובעת שאלה לדיון ובכך עלולה להביא לידי הטיה ומסגור של הדיון. אולם, טענה דומה יכולה להעלות גם בשיתוף הציבור הקלאסי. בהקשר של שקיפות בתהליך, אף אחד מהמרואיינים לא התייחס לגישת המשתתפים למידע לאורך תהליך התכנון.
איכות הדיון
איכות דיון נמוכה היא אחת הסיבות המרכזיות לחוסר אמון של הציבור בתהליכי השיתוף. על מנת להבטיח דיון איכותי יש להקפיד על מגוון רחב של דעות אשר ייוצגו באופן מאוזן ולשמור שלא ייווצר מצב שבו תהא קבוצה דומיננטית של משתתפים או טיעונים. כמו כן, יש להבטיח כי הטענות שמעלים המשתתפים ייבחנו בכובד ראש על ידי חברי הקבוצה ומקבלי ההחלטות.
הדיון הינו מרכיב משמעותי בתהליך שיתוף הציבור, הן עבור הציבור והן עבור הרשות. היעדר דיון עם הרשות עלול להביא לאובדן האמון של הציבור ברשות ובתהליך, מאחר והוא מרגיש כי הכל נעשה כמס שפתיים. לפי שירה,]. ..לכל התהליך של שיתוף הציבור, מה שהכי מסוכן בו ,זה שלפעמים הוא רק למראית עין וזה לא קשור למי עושה אותו... ברגע שקהל התושבים שלך חושב שזה למראית עין, אז התהליך אבוד ואת מאבדת גם את האמון של הציבור ...אני לא אומרת שכל דבר שיוצא למישהו מהפה היא ]הרשות המקומית] צריכה לעשות, אבל אם היא לא מגיבה ולא מנמקת למה היא בחרה שלא לעשות משהו,זו בעיה..].
כלל המרואיינים מסכימים כי בשיתוף הציבור הקלאסי עולה קושי לקיים דיון איכותי ומעמיק. על פי עילי, {...מה שקורה במקרים האלו (מפגשי שיתוף הציבור) זה שהרבה פעמים נתפטים לדברים חכי קטנים שבן אדם אחד הכי קולני משמיע. ואז יכולים לקרות דברים שהם מנותקים מהמציאות...]. פעמים רבות הנושא הנידון יוצר התלהמות שמביאה להצפה של המון נושאים אחרים, שקשורים או שאינם קשורים לנושא. לדברי עילי, {...העירייה מציגה משחו, פותחים להראות לציבור, אנשים מתחילים לצעוק, הנושאים קופצים מנקודה לנקודה..]. במקרים אלו, על פי לגבל,{...המפגשים פשוט מתפוצצים. אין עם מי לדבר...].
היעדר דיון מעמיק ומסודר עם הציבור עלול להביא גם לאובדן האמון של הרשות בתהליך שיתוף הציבור. בפעמים בהן עולות סוגיות לדיון ונוצר שיח מתלהם, אזי התוצאה איננה משביעת רצון, גם בעיני הרשות. לטענת עילי, תהליכים אלו נובעים בשל שימוש בכלים שאינם מתאימים. בלשדגל [...ברור שזה (איבוד האמון של הרשות בתהליך) מה שקורה כי עושים את זה בכלי לא רלוונטי או בכלי מיושן..]. שיתוף הציבור במדיה החברתית יכול למנוע את היווצרותו של שיח מתלהם, או לכל הפחות, אין בזבוז משאבים משמעותי במתן במה לכל הקולות, ולא ניתן להתפרץ זה לדברי זה.
אבל, בעיני דנית, המתמחה בשיתוף הציבור הקלאסי, גם בשיתוף הציבור במדיה החברתית קשה לקיים דיון איכותי. הפלטפורמות המקוונות מרדדות את המידע שניתן להעביר ולקבל מהציבור. כאשר היא פרסמה לאחרונה סקר מקוון בנוגע לחזון היישוב ברשתות המדיה החברתיות של מספר רשויות מקומיות בארץ, היא הרגישה כי היה מדובר בסקר שטחי יותר מזה המתקיים באמצעות תקשורת בינאישית. לרבריה, [...בסקר המקוון שפורסם במדיה החברתית של הרשות שאלו שאלות מאוד ממוקדות. בעבר בסקרים שהיו עורכים בהזמנת הרשות בטלפון או פרונטאלי השאלות היו הרבה יותר מעמיקות ורחבות..]. בעקבות כך, פרסום הסקר במדיה החברתית, בעיניה, איננו יכול להוות תחליף למפגש הפרונטאלי, אלא רק יכול לשמש כהכנה אליו.
עילי, העוסק בשיתוף הציבור במדיה החברתית, בכלל סבור כי אין צורך לנסות ולייצר דיון במדיה החברתית, מאחר שהוא כבר מתקיים ללא התערבות. במובן מסוים, בשל שינוי מקום המפגש של התושבים למרחב הווירטואלי, יצירת הדיון איננה מהווה פונקציה בסיסית בתהליך השיתוף ולמעשה, נדרש שינוי מתודולוגי בתחום. השינוי קשור לאופן ההקשבה לציבור - שלא כמו בעבר, הרשות איננה מגדירה שאלה ומרחב דיון אליו הציבור מוזמן להגיע כדי להביע את עמדתו בסוגיות תכנוניות. אלא בוחנים את המגמות העולות מהשיח של התושבים בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית ובקבוצות של הרשות, ככל שניתן, באמצעות ניטור וניתוח של העקבות הדיגיטאליים. כלומר, במדיה החברתית הקיימת מתנהל שיח בין התושבים אודות נושאים אלו, ואין צורך לנסות ולנהל או לייצר אותו.
לרבהיל [...אנחנו כבר לא נוקטים באותה גישה של הרשות של-אני אגדיר את השאלה ואת מרחב הדיון ואתם תבואו אליי ותתנו לי את התשובות שאני צריכה במרחב הדיון. אנחנו אומרים שאם רוצים באמת להקשיב לתושבים צריך להקשיב באופן רחב למה שאומרים, את המגמות שעולות מתוך השיח שלהם, לראות את הדברים שיכולים לשמש כמדד ומה השגרה שאנחנו רואים..].
גם לפי שירה ושחר, בפלטפורמות המקוונות במדיה החברתית קשה לייצר שיח, וגם אם הוא מתקיים, ישנן בעיות רבות. למשל, כפלטפורמה עמה עבדה שירה התושבים יכולים להגיב אלה לאלה והרשות יכולה להגיב לתושבים. אך, מניסיונה, המשתתפים לרוב אינם קוראים זה את תגובתו של זה, אלא פשוט מפרסמים את
עמדתם בנושא. בנוסף, במהלך התהליך עצמו הרשות כמעט איננה מגיבה. זאת מפני שבמקרים רבים היא פועלת לפי התפיסה כי מטרת השימוש כפלטפורמה המקוונת היא לאסוף מידע לקראת קבלת החלטות. כל עוד לא התקבלה החלטה, לא עולה צורך לעדכן את התושבים בנושא. בנוסף, ניתן להגביל את הפרסום של המשתתפים במדיה זו, מה שעלול להגביל את הדיון המתקיים בה.
עוד היא מוסיפה כי השיח בפלטפורמות האלו יכול להיות לא נעים, ובפרט כאשר מועלות סוגיות המעוררות מחלוקת. לדבריה, ]...בשיח מקוון הבעיה שלו היא שאנשים יש להם יותר אומץ והשיח יכול להיות לא נעים, בייחוד אם זה על נושא מאוד כואב....]. גם ענבל טוענת כי השיח במדיה החברתית עלול להיות אלים ולא נעים. זוהי הסיבה לטענתה, שהרשויות המקומיות והארציות אינן מעוניינות לקדם תהליכים שכאלו. עצם השימוש במדיה החברתית חושף את נבחרי הציבור ומקבלי ההחלטות לביקורת בלתי פוסקת מהתושבים, המשתמשים במקרים רבים בשיח לא הולם. ביקורת זו פתוחה לעיני הציבור ועולה קושי לשלוט בתגובות אלו.
לפי לנבל,]...השיח במערכות האלו מלווה בהרבה אלימות, אנשים נותנים ביקורת שהיא לא תמיד ראויה. זו סביבה פוליטית וזה מצע לנגח את הפוליטיקאים... אנשים, מה שהם מטונלים להניד באינטרנט, מאחורי מקלדת,הם אומרים דברים הרבה הרבה יותר קשים. בשיתוף ציבור במפנש התושבים יכולים להניד יחם מפלים אותנו ואיזה ראש עיר זהי. אבל אם הם היו בפייסבוק זה היה פי אלף יותר חמור ויכול היה להיות מלווה בקללות..].
בנוסף, ניהול השיח במדיה החברתית איננו תפקיד שענבל מוכנה לקחת על עצמה כיועצת שיתוף הציבור. למלבחה, ]...אני כיועצת שיתוף ציבור לא יכולה להקים קבוצה שהיא מסננת אנשים מלהשתתף פה או למחוק תנובות רק בנלל ששמעתי שהם אופוזיציונרים או מתננדים וכדומה... אני לא יכולה ונם לא רוצה להיות במקום שמנטר ומוציא אנשים (מהקבוצה). אני לא מרגישה שזאת העבודה שלי ,לעשות סלקציות לכל מיני אמירות..].
על מנת לקיים דיון איכותי עליו לכלול מגוון דעות ושהטענות ייבחנו בכובד ראש זה על ידי זה. בקרב המרואיינים הדעות חלוקות על השאלה אם ניתן בכלל לקיים דיון או לא, במדיה החברתית. עם זאת, הכל מסכימים שגם אם יכול להתקיים דיון, הוא ברובו מלווה באלימות חריפה יותר מאשר במפגש הבלתי אמצעי, וכי במקרים רבים נוצר שיח חרשים, כאשר תושבים אינם מגיבים זה לזה. במובן זה, הדיון המתקיים בשיתוף הציבור הקלאסי נרחב יותר ואיכותי יותר.
השפעה
קריטריון זה בוחן את מידת ההשפעה של התושבים בתהליך שיתוף הציבור על קביעת המדיניות וקבלת ההחלטות. על פי קריטריון זה, ללא הבטחה כי עמדות התושבים ודעותיהם יישקלו בכובד ראש, יוזמות של שיתוף מקוון במדיה החברתית ושיתוף ציבור קלאסי לא יצליחו למשוך משתתפים ואף יביאו לפגיעה באמון התושבים בתהליך וברשות. חשיבותו של קריטריון זה התבטאה בכל הראיונות שנערכו בנושא, בין אם מדובר בשיתוף הציבור המקוון או הקלאסי.
על פי דנית, בשיתוף הציבור הקלאסי לרוב לא נערכים שינויים משמעותיים בתוכנית, והתהליך בעיקר מאפשר להגיע להבנות עם הציבור ולאפשר לתושבים להשמיע את קולם. במובן מסוים, זה פוגע בתחושת ההשפעה של התושבים. כך לדוגמה, אם הציבור מעלה בעיות שהוא מעוניין שיטופלו במסגרת התוכנית, היועץ באותו תחום בודק אם יש בכך צורך, ומעדכן את הציבור מהם ממצאיו, ומדוע החליט כפי שהחליט. דנית מספרת כי באחד
המקרים ]...הייתה טענה שברחוב מסוים יש עומסים סל תנועה בלתי סבירים. אז היועץ התחברותי הלך ובדק אתזה והוא אמר שזה מאוד סובייקטיבי ועל פי המדדים שלו הכל תקין... הציבור לא אהב את זה, אך הוא לא ממש יכל לעלות טענות כנגד זה...].
ענבל, העוסקת בשיתוף הציבור הקלאסי, מתייחסת לבעייתיות בתהליך ובתוצר של השיתוף. המפגשים יוצרים בקרב התושבים תחושת השפעה ואמון. כלשתה,]...המפגש מאפשר תחושת היכרות והקשבה גבוהה יותר .אנחנו עדיין בני אדם שצריכים את המגע הפיזי, להסתכל בעיניים של מישהו ושמישהו יסביר לנו..]. אולם במבחן התוצאה, הרשות לאו דווקא מאמצת את עמדות התושבים כפי שמתבטאות במפגשים אלו, בטענה כי מדובר במספר קטן יחסית של תושבים, שברובם קשורים לאופוזיציה, ועל כן אין להעניק לעמדתם משקל גבוה. כתוצאה מכך, נפגעת תחושת ההשפעה של התושבים.
בהתאם, הגדלת מספר התושבים המגיבים באמצעות השימוש במדיה החברתית בתהליכי השיתוף מגדילה גם את יכולת ההשפעה. לדברי ענבל, ]...עשיתי סקר ובאמת הוא הוכיח לאנשי העירייה שזה התנגדות שהיא מקיר לקיר.המפגש זה מן כזה, 'טוב זה אלה מהאופוזיציה ואלה מתנגדים לכל דבר וזה בסך הכל שמונים איש וזה לא מייצג את כולם וכה. כשאת מראה סקר של 350 איש ,זה סיפור אחר. את לא יכולה לעשות מפגש של 350 איש..].
בפלטפורמות המקוונות הקיימות בישראל, המשתמשות בשאלות מנחות, מתבקשת הרשות להגיב לכל תושב, לכל הפחות בסוף התהליך, תוך התייחסות למה שלמדו ממנו ומה יישמו בעקבות התייחסותו. במידה והוחלט לא לקדם תהליכים אליהם התייחס התושב, הרשות מתבקשת לספק מענה והסבר מעמיק מדוע לא עשתה כן. תהליך זה מעיד על הצורך של הרשות לבחון בכובד ראש את כל עמדות הציבור שהועלו במסגרת התהליך. בנוסף, הניתוח שנעשה בפלטפורמות אלו הינו איכותני, ומתייחס גם לעמדת היחיד. זאת בהנחה כי טענה מסוימת, גם אם איננה משויכת לעמדת הרוב, עשויה להיות הטובה ביותר והמשפיעה ביותר. מדיניות שכזו מביאה לכך שכל תושב הוא בעל השפעה, או לכל הפחות בעל פוטנציאל השפעה, גם אם הוא בעמדת מיעוט.
תמונה שונה עולה בהתייחסות לשיתוף הציבור המקוון הנעשה באמצעות ניתוח העקבות הדיגיטאליים של התושבים במדיה החברתית. על פי הראיונות עולה כי כיום, רוב הרשויות אינן מעוניינות להוציא דו״ח מפורט המשקף לתושבים את שנעשה בעקבות ניטור השיח. זאת, בניגוד לעמדתם של בעלי המקצוע, שמאמינים כי דווקא שיתוף של תהליכים שנעשו בעקבות ניטור השיח הוא המאפשר יצירת אמון של התושבים ברשות. היעדר הפידבק מהרשות עלול להעיד על השפעה נמוכה של תהליך שיתוף הציבור המקוון המתבצע במדיה החברתית. בנוסף, בפלטפורמות אלו נערך ניתוח כמותי, אשר עלול להביא לכך שעמדות מיעוט לא יכללו בו.
בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, בשיתוף הציבור במדיה החברתית ההשתתפות גבוהה יותר וכל פרט יכול להביע עצמו, גם אם הוא בעמדת מיעוט. מספר המשתתפים הגדול, והמגוון הרחב, מייצרים לחץ משמעותי על הרשות לתת את הדעת על טענות הציבור. במובן זה, שיתוף הציבור במדיה החברתית מאפשר השפעה גדולה יותר. עם זאת, ישנה שונות בין הפלטפורמות של שיתוף הציבור במדיה החברתית. בפלטפורמות הסוקרות את שיח התושבים והעקבות הדיגיטאליים שלהם באמצעות ניתוח כמותי, עמדות הרוב יהיו אלו שיקבעו את הנושאים שעל סדר היום. מנגד, בפלטפורמות של שאילת שאלות, בהן נערך ניתוח איכותני, גם עמדות המיעוט מקבלות משקל משמעותי. לכן, משקל ההשפעה בהן גדול יותר.
עלות מול תועלת
שיתוף הציבור מחייב השקעת משאבים הן מטעם התושבים והן מטעם נבחרי הציבור. קריטריון זה מבקש לבחון את עלות יישומן של אמות המידה שהוצעו לעיל (ייצוגיות, שקיפות, איכות הדיון והשפעה) אל מול התועלת הצפויה מכך. ככל שמידת היישום של כל אחד מארבעת הקריטריונים של המודל גבוהה יותר, אזי עלות הפלטפורמה צפויה לגדול. כך למשל, קיומו של דיון איכותי וממושך כפלטפורמה המקוונת מצריך ניהול וכוח אדם, בנוסף לאלגוריתם המנתח את התגובות לפי מילות מפתח או נושאים. את חישובי העלות-תועלת יש להעמיד מול אלטרנטיבות של הוצאות הרשות על דרכים חלופיות ליישום התהליך. בשל אופיו, ועל פי המלצות המודל, קריטריון זה איננו כמותי אלא איכותני.
מן הראיונות עולה כי מנקודת מבטה של הרשות, העלות של שיתוף הציבור במדיה החברתית, בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, גבוהה יותר. העלויות הגבוהות נובעות הן מהיעדר תחרות בשוק כיום (בשל מספר מצומצם של חברות הקיימות בארץ), הן בשל הטכנולוגיות החדשניות (שמלבד היותן יקרות הן מצריכות חינוך שוק של הרשות ושל הציבור) והן בשל הצורך בניתוח ואיתור אלפי נתונים. על פי ענבל, {...הסיבה העיקרית שאני לא עושה את זה (שיתוף הציבור במדיה החברתית) קשורה לעניין של תמחור. השימוש באפליקציות מאוד מעלה את התמחור...בשיתוף הציבור לצערי התמחור הוא נמוך וקשה להכניס את האפליקציות...].
אך ניטור וניתוח מידע יכול גם להביא לחיסכון בהוצאות הישירות והעקיפות של הרשות. למשל, וכפי שנלמד מעילי, בחיסכון בהקצאת משאבים עבור פרויקטים. הדוגמה שהוא מספק קשורה לפרויקט לשיקום מדרכות ביישוב מסוים בארץ. בניתוח שיח הציבור במדיה החברתית בנושא, נמצא כי רוב התלונות קשורות לכך שהמדרכה חסומה בגלל עצים, תשתיות, פחים ועוד. בעקבות ניתוח זה נערך שינוי בפרויקט והתקציב הוסט משיפוץ אבני שפה ומדרכות שבורות, לפינוי המדרכות. בניתוח מעקב (follow up) שנערך בנידון נמצא כי תגובות התושבים בעיקרן חיוביות וכן ההערכה היא, שהסטת התקציב תביא לבסוף לחיסכון בעלויות, בהשוואה לתכנון המקורי.
במקרה אחר, הפחיתה הרשות את הפניות למוקד ב-50%, פעולה המקבלת ביטוי בהתייעלות וחיסכון עקיף בכוח אדם. לפי עילי, [...הם (הרשות המקומית) זיהו בעזרת המערכת שלנו מה הבעיה האמתית שהפריעה לתושבים. לפני כן, זה (פניות המוקד) היה מסווג להרבה מאוד קטגוריות שונות ושהסתכלו בניתוח של המערכת שלנו, הם ראו שכל הפניות של פינוי אשפה עוסקות בכך שהפח לא חזר למקום...אז הוא (נציג הרשות) התקשר לקבלן והוא אמר לו ,שמע שבוע הבא כל הפחים חוזרים למקום..].
מנקודת מבטו של הציבור, להשתתפות בתהליכי שיתוף הציבור במדיה החברתית עלויות נמוכות יותר בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי. ההשתתפות במפגשי שיתוף הציבור כרוכה בהשקעת משאבים מצידו: צריך לצאת מיום העבודה, לפנות זמן, להשיג סידור לילדים ודברים נוספים. היכולת של הפרט להשתתף מתי שנוח לו, כפי שקיים בשיתוף הציבור במדיה החברתית, מוזילה את עלות ההשתתפות. השתתפות גדולה יותר מביאה ליעילות גבוהה יותר בתהליך קבלת ההחלטות ומקטינה התנגדויות. בכך היא מוזילה את העלות הכוללת של תהליך שיתוף הציבור עבור רשויות.
מן האמור לעיל, עולה קושי בקביעת יעילותה של הפלטפורמה לשיתוף הציבור במדיה החברתית ביחס לעלות שלה, ובהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי. מחד, ישנו חיסכון משמעותי בייעול תהליך קבלת ההחלטות
ובמשאבי הציבור. מאידך, יישומה של הפלטפורמה כרוכה בעלות גבוהה, שכן מדובר בתחום די חדשני, שנהנה משוק מצומצם ונשען על תשתיות טכנולוגיות יקרות. ניתן לצפות להוזלת העלויות בעתיד, בשל שיפורים טכנולוגיים ולמידה מהניסיון, למשל בתחום הייצוגיות.
לסיכום פרק זה, בשנים האחרונות חלה מגמת עלייה בתהליכי שיתוף הציבור בתכנון. אולם, אל מול מגמה זו, תחום שיתוף הציבור סובל כיום ממגוון בעיות אשר חלקן יכולות לקבל מענה בשימוש במדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור. בניתוח ממצאי הראיונות על פי הקריטריונים של המודל שמציעה Shkabatur ועל פי הקריטריון הנוסף שאותר במסגרת תהליך הניתוח, עולה כי את חלקם ניתן ליישום בצורה טובה יותר בשיתוף הציבור במדיה החברתית בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, ואחרים פחות.
בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, שיתוף הציבור במדיה החברתית מאפשר ייצוגיות גדולה יותר והשפעה משמעותית יותר. מנגד, עולה קושי ביצירת שקיפות בתהליך השיתוף במדיה החברתית, כאשר המפגש הבלתי אמצעי מאפשר הסברה טובה יותר וממזער את אי ההבנות הפוטנציאליות. בהקשר של הדיון, בשיתוף הציבור במדיה החברתית אמנם ניתן להבטיח ייצוג נרחב יותר של תושבים ועמדות, אך קשה להבטיח את קיומו של דיון מעמיק ואיכותי.
ברמת המיקרו, הפלטפורמות הקיימות כיום בישראל לשיתוף הציבור במדיה החברתית נבדלות זו מזו במידת היישום של שני קריטריונים - השפעה ואיכות הדיון. כאמור, ההשפעה משמעותית יותר בפלטפורמות הנשענות על ניתוח איכותני בו כל עמדה רלוונטית. לעומת זאת, דיון נרחב יותר מתקיים בפלטפורמות הנשענות על ניתוח כמותי של השיח המתקיים במדיה החברתית כיום. דיון זה איננו בהכרח מתקיים בשל יוזמת הרשות, אך במסגרתו תושבים משיבים זה לזה בצורה רחבה ומקיפה יותר בהשוואה לפלטפורמות אחרות.
מסקנות עיקריות ודיון
פרק זה ידון בשאלת המחקר אודות התפיסות והעמדות של בעלי המקצוע העוסקים בתחום שיתוף הציבור בישראל לגבי שילובה של המדיה החברתית בתהליכי שיתוף ציבור. בחלק זה ייערך דיון אודות ממצאי הראיונות והספרות המקצועית, תוך התבססות על המודל לבחינת שיתוף הציבור המקוון שמציעה Shkabatur והקריטריון הנוסף שאותר במסגרת תהליך המחקר. בצורה זו ניתן לבדוק אם היתרונות של שיתוף הציבור המקוון המתבצע במדיה החברתית עולים על חסרונותיו, ואם הוא עדיף על פני שיתוף הציבור הקלאסי. בכך, ניתן יהיה לדון האם וכיצד המדיה החברתית יכולה לשמש כפלטפורמה לשיתוף הציבור בתחום התכנון בישראל.
בהקשר של הצרכים והמגמות של תחום שיתוף הציבור בתכנון, בעלי המקצוע מתארים תמונה חיובית של ביקוש הולך וגדל לתהליכי שיתוף ציבור בתכנון הן מטעם הציבור והן מטעם הרשויות והגורמים הרלוונטיים בתחום. מצד שני, חלקם גם מציינים קשיים להתמודדות עם ביקוש זה באמצעות השיטות הקיימות בשיתוף הציבור הקלאסי בלבד. נוכח השינויים בתחום שיתוף הציבור והשינויים הטכנולוגיים המלווים אותם, עולה השאלה האם, ובאיזה אופן, נכון להחליף את שיתוף הציבור הקלאסי במקוון. לכל אחת מהשיטות יתרונות וחסרונות, כאשר בעלי המקצוע מתקשים להכריע איזו שיטה עדיפה על פני השנייה.
בהקשר של ייצוגיות, מן הראיונות עלה כי היתרון בשיתוף הציבור במדיה החברתית הוא יכולתו לאפשר מגוון משתתפים רחב יותר, שסביר כי יבטיח ייצוג נרחב יותר. זאת בשל הנגישות הגבוהה של הציבור לאמצעי זה. היתרונות מהיקף האוכלוסייה הנרחב שנחשף לתכנים במדיה החברתית עולים על החסרונות שבהחמצת התושבים שאינם בעלי גישה למדיה החברתית. זאת, כאשר האלטרנטיבה (שיתוף הציבור הקלאסי) איננה מספקת תוצרים טובים יותר בהקשר זה.
גם על פי הספרות נמצא כי בשימוש במדיה החברתית ניתן להבטיח מגוון רחב יותר של משתתפים מעצם היותה מוצר נגיש; לרוב התושבים כיום ישנו חיבור לאינטרנט, ההשתתפות בתהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית איננה מצריכה הכשרה ייעודית בנידון והשימוש במדיה החברתית מייצר גמישות למשתתפים להשתתף בזמנים שנוחים להם, אחרי או לפני עבודה, ומהבית. זאת ועוד, לפרסום במדיה החברתית חשיפה גבוהה יותר בהשוואה לכל אמצעי פרסום אחר - בחלק מהמקרים, התגובה של פרט על פרסום בנושא מסוים במדיה החברתית וההשתייכות שלו לקבוצה העוסקת בנושא מסוים מתפרסמים בקרב חבריו ומכריו ובכך יותר אנשים נחשפים לנושא זה.
ואולם, לא בהכרח כך הוא הדבר. חשיפה במדיה החברתית אינה מבטיחה את הגדלת המעגלים של המשתתפים, כאשר לרוב, האנשים החברים במדיה החברתית בקבוצות בנושא מסוים דומים במאפיינים החברתיים־כלכליים שלהם, קל וחומר כאשר מדובר בקבוצות במדיה החברתית העוסקות בתחום התכנון. על פי הספרות המקצועית נמצא כי המשתתפים במדיה החברתית הם בעיקרם צעירים יותר ובעלי היכרות עם עולם האינטרנט והמדיה החברתית.
זאת ועוד, השתתפות גבוהה יותר ואקטיבית יותר מזוהה עם השכלה גבוהה יותר והכנסה גבוהה יותר. בחלק מהמקרים לא היו הבדלים במאפיינים החברתיים־כלכליים של משתתפים בתהליך השיתוף הקלאסי בהשוואה למקוון, למעט גיל המשתתפים. כלומר בעוד ששיתוף הציבור הקלאסי עלול לסבול מבעיות דומות בעניין הייצוגיות, אין באמת עדות לכך ששיתוף הציבור במדיה החברתית אכן מגדיל את הייצוגיות ואת מגוון המשתתפים, אלא רק את מספר המשתתפים.
גם ביחס לנגישות הגבוהה של המדיה החברתית עולה סימן שאלה. על פי הספרות, האפליקציות הנפוצות ביותר לשיתוף הציבור הן אפליקציות שניתן להוריד למכשיר הנייד החכם, או למחשב הנייד, והן מאפשרות לתושב לדווח אודות מפגעים במרחב הציבורי. לכן, בעוד שיותר תושבים יכולים להוריד את האפליקציה למכשיר האישי שלהם, עדיין נדרשת מיומנות והיכרות בסיסית עם הפונקציות של המכשיר הנייד החכם, או המחשב הנייד, כמו למשל שימוש באתרים של ״open data״ ומיפוי באמצעותם, שימוש במצלמה והעלאת תמונה וכיו״ב. גם במקרה זה, אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכלי גבוה מזוהה עם כישורים טכנולוגיים ורמת השתתפות גבוהה באפליקציות במדיה החברתית. טענות אלו מערערות את עמדות בעלי המקצוע כי השימוש בפלטפורמות לשיתוף ציבור במדיה החברתית מאפשרת נגישות גבוהה יותר לכלל האוכלוסייה.
גם ההנחה הרווחת כי לרוב הציבור ישנה גישה לחיבור לאינטרנט הינה מטעה. בעוד שייתכן כי בממוצע אכן כך הוא הדבר, בחלוקה לעשירונים חברתיים־כלכליים עולים פערים משמעותיים, כאשר בדרגים הנמוכים ביותר שיעור האנשים בעלי חיבור לאינטרנט אינו עולה על 50%. נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 2015 מלמדים על המתאם הקיים בין הרמה החברתית-כלכלית של משק בית לבין בעלות על מוצרי התקשורת (ראו
איור 10). לכן, וכפי שעולה מן הראיונות, מלכתחילה שיתוף הציבור הנעשה במדיה החברתית פונה לפלח מסוים של האוכלוסייה ובהכרח מותיר חלק האוכלוסייה מחוץ לשיח. קל וחומר כאשר מדובר באפליקציות למכשיר הנייד החכם, או למחשב הנייד הביתי, שהן הנפוצות ביותר.
ברוב הפלטפורמות לשיתוף הציבור במדיה החברתית קשה לעקוב אחר זהותו האמיתית של המשתמש וקשה לדעת האם הוא אכן מייצג את קבוצת המיקוד בה הוא נמצא. זאת מאחר והמדיה החברתית איננה מוגבלת במרחב גיאוגרפי וסף הכניסה אליה מאוד נמוך לאלו בעלי נגישות. לכן, במקרים רבים יכולים לקחת חלק פעיל כפלטפורמה גורמים שאינם בהכרח בעלי עניין או שאינם מייצגים את קבוצת המיקוד שלהם, כאשר המעקב אחר הזהות שלהם קשה עד בלתי אפשרי.
אכן קיימת סכנה שכזו גם בשיתוף הציבור הקלאסי, אולם המפגש הבלתי אמצעי איננו מאפשר להסתתר מאחורי מסך ושם בדוי. יש לציין כי בניסיון להתגבר על חסם זה חלק מהאפליקציות הייעודיות לשיתוף הציבור מאפשרות להשתתף בתהליך רק על בסיס הצגת הזמנה שמית מן הרשות המקומית. אולם, תהליך שכזה עלול לפגוע בתחושת הפתיחות של המשתתף, כאשר כל תגובה שלו מקושרת לשם המשתמש שלו.
השלכה נוספת בנושא זה היא יצירת הטיה בתהליך קבלת ההחלטות בשל היעדר יכולת לסווג את המשתתפים על פי מאפייניהם ברוב הפלטפורמות המוצעות במדיה החברתית. כך לדוגמה, קבוצת מתנגדים חזקה בעלת אמצעים יכולה לשלם לטוקבקיסטים או לחלופין, לפתוח מספר משתמשים פיקטיביים, על מנת להשפיע על הלך הרוח כפלטפורמה. בנוסף, ייתכן כי לבסוף, האפיון של המשתתפים יהיה מאוד דומה וייצג באופן חלקי בלבד את עמדות הציבור הרחב.
גם במקרה זה, בחלק מהאפליקציות המקוונות ניתן כיום לערוך פילוח של מאפייני המשתתפים ובכך לראות מיהם המשתתפים ואלו קבוצות אינן משתתפות ואינן מיוצגות. עם זאת, ניתוח שכזה כרוך בהשקעת משאבים נוספים, בהם זמן, כוח אדם וכסף. כפי שעלה מהספרות, גורמים כלכליים, ובהם עלויות גבוהות ותוספת כוח אדם, מביאים לכך שרשויות מקומיות אינן מיישמות שיתוף ציבור במדיה החברתית המאפשר תקשורת דו כיוונית, אלא רק חד-כיוונית. כלומר, סביר כי שילוב אלמנטים המייקרים אף יותר את תהליך שיתוף הציבור במדיה החברתית, כמו ניתוח מאפייני המשתתפים, לא יתממש בפועל.
לכן, בעוד שישנם יתרונות בחשיפה משמעותית והרחבת קהל המשתתפים, קשה להבטיח כי אכן המדיה החברתית תרחיב את מעגל בעלי העניין, וכן ישנו סיכון ביצירת הטיה של המשתמשים בגין היכולת של פרט יחיד להפעיל מספר "זהויות" (או משתמשים) במקביל. ואולי חשוב מכך, שימוש במדיה החברתית בהכרח מותיר חלק מקבוצות האוכלוסייה לא מיוצגות, מאחר ואין להן את האמצעים הבסיסיים להשתתף. אמנם שיתוף הציבור הקלאסי סובל מבעיות ייצוג גם כן, ובעיקר בשל קיומם של מפגשים בשעות ובימים ספציפיים, אך לכל הפחות הוא מציע את האפשרות לכל אחד להשתתף.
בהקשר של שקיפות, נמצא בספרות כי הבעיה העיקרית בשיתוף הציבור במדיה החברתית היא האינטרפרטציה של המידע שמועבר באמצעות טקסט. אופן תפיסתו ועיבודו של מידע הוא סובייקטיבי וקשור במידה רבה להשקפת העולם, האינטרסים, היכולת הקוגניטיבית וההקשרים התרבותיים והחברתיים של האדם המקבל את המידע. על כן, משתתפים עשויים לפרש באופן שונה, אחר ומוטעה את הטיעונים, כאשר אין בעל מקצוע שיגשר עבורם על פערים אלו.
גם דנית, שעוסקת בשיתוף הציבור הקלאסי, העלתה בעיה זו בהקשר של שיתוף הציבור המקוון מספר פעמים. לטענתה, המדיה החברתית מאפשרת להעביר תכנים בנקודות קצרות, כאשר הציבור לרוב איננו מתעכב על פרסומים ארוכים ובמקרים רבים נוצרות אי הבנות בין המשתף למשתתפים. במפגש עם התושבים לעומת זאת, ניתן לוודא כי התושבים מבינים את מהות התהליך ומטרתו וכן למנוע אי הבנות העולות במסגרתו.
בנוסף, הפרשנות הסובייקטיבית מקבלת דגש נרחב יותר כאשר מדובר בקריאה ולא שמיעה של ההסברים, הנהלים, השאלות ורציונאל התהליך. בתהליך הקריאה אובד אלמנט האינטונציה שמאפשר להבין את הלך הרוח בנידון. גם בקריאת התגובות שנכתבו במסגרת השיח במדיה החברתית ייתכנו פערים בין כוונת המגיב, לבין האופן שבו הרשות מפרשת את כוונתו. פערים אלו צפויים לקרות בתדירות גבוהה יותר בפלטפורמות המקוונות, בשל היעדר המפגש הפרונטאלי.
על פי הספרות, על מנת להימנע ממצב כזה יש לדאוג לכך שהפלטפורמה המקוונת תאפשר למתוח ביקורת על אופן הצגת המידע, ואף להוסיף נרטיב מתחרה של המשתתפים. מאחר ותהליך השיתוף במדיה החברתית נמשך לאורך זמן (ולא רק כשעה וחצי כמו במפגש) ולמשתתפים אפשרות להגיב, אזי נדמה כי קיימת יכולת של הציבור לבקר את הרשות בנידון, ולערוך מחקר מעמיק אודות הסוגיות התכנוניות.
הן המומחים בתחום שיתוף הציבור והן הספרות המקצועית לא התייחסו ליתרון מובהק שקיים בפלטפורמות המקוונות והוא זמינות המידע עבור הפרט לאורך כל תקופת התכנון, היכולת לעדכן תהליכים והתקדמות בנושאים אלו, ויכולתו של הפרט להיכנס ולבדוק מהו הסטאטוס ומה קרה בדיון לפני כמה חודשים. שימוש בשיתוף הציבור במדיה החברתית מאפשר את יצירתו של מאגר מידע מקוון, שזמין למשתתפים ומאפשר נגישות
גבוהה ביותר לתוכן, שאיננה קיימת כיום כמעט בשום רשות מקומית בישראל. נגישות מירבית זו מגדילה את השקיפות בתכני שיתוף הציבור במדיה החברתית.
במובן זה, נראה כי שיתוף הציבור הקלאסי מעניק שקיפות גבוהה יותר בתהליך השיתוף בהשוואה לשיתוף הציבור במדיה החברתית, כפי שעלה מהראיונות. אך האחרון מעניק שקיפות גבוהה יותר בתוכן.
בהקשר של איכות הדיון, נראה כי שיתוף הציבור במדיה החברתית נתקל בבעיה מהותית: מחד, כל אחד מהמשתתפים יכול להגיב בתגובה נפרדת (ולא כתגובת שרשרת), ומבלי שיתפרצו לדבריו. בכך, כל עמדה מקבלת משקל מסוים בתהליך קבלת ההחלטות - גם עמדות מיעוט. בנוסף, גם תושבים שמרגישים פחות בנוח לדבר מול קהל ומתקשים להשתלב בדיון, שלעיתים קרובות כרוך בהתלהמות, יוכלו גם הם לבטא את עמדתם בנושא. כתוצאה מכך, גדל מגוון העמדות בדיון.
מאידך, בצורה זו, המשתתפים לא בהכרח נדרשים לקרוא תגובות אחרות שנכתבו. הפרט מגיב על השאלה שמעלה לדיון הרשות המקומית ובזה מסתיים תפקידו כמשתתף בתהליך. הוא לא צפוי לחזור לפלטפורמה פעם נוספת, וגם אם כן, ייתכן כי בשל ריבוי התגובות נוכח מספר המשתתפים הגדול, הוא לא בהכרח יראה אם הגיבו דווקא לפרסום שלו. במובן מסוים, וכפי שעלה מהראיונות, מתקיים במדיה החברתית "שיח חרשים", בו המגיבים אינם נדרשים להתייחס זה לטענותיו של זה.
אולם, ייתכן כי חשיפה לעמדות מנוגדות לאלו בהן אוחז פרט מסוים תביא דווקא לשינוי עמדותיו בנושא, או אולי תביא להבנה כי מקבלי ההחלטות אימצו עמדה מנוגדת לשלו, אך כזו המזוהה עם הרוב. הבנה זו צפויה למזער את הפגיעה באמון של הפרט בתהליכים אלו. בנוסף, בשונה ממפגש עם התושבים, בחלק מהפלטפורמות המקוונות במדיה החברתית יכולה המשתפת (לרוב הרשות המקומית) למחוק או להגביל את תגובות המשתתפים, ובכך לפגוע באיכות הדיון ובתהליך הדמוקרטי של השיתוף.
מסקנה זו מתיישבת עם עמדת רוב המרואיינים, לפיה, עולה קושי לנהל דיון בתהליכי שיתוף ציבור במדיה החברתית. בחלק מהמקרים כלל לא מתקיים דיון, במקרים אחרים משתתפים רושמים תגובות שאינן קשורות לנושא הנידון או שמתקיים דיון אלים ומתכתש שחוטא למטרתו. במקרים בודדים בלבד אכן מתקיים דיון בין המשתתפים. היעדר הדיון משליך גם על מורכבות ניתוח הנתונים בשימוש במדיה החברתית, קביעת סדרי עדיפויות ובחינה של נושאים מוסכמים, וכאלו שאינן. במובן זה, היעדר הדיון פוגע בתוצר של תהליך שיתוף הציבור ובמימוש מטרות התהליך.
בהקשר של מידת ההשפעה בתהליכי שיתוף הציבור עלה כי בעוד שבעלי המקצוע העוסקים בשיתוף הציבור הקלאסי מדגישים את המפגש הפרונטאלי ככזה המאפשר יצירת אמון וקשר בין התושב למקבלי ההחלטות, נדמה דווקא כי היכולת להגדיל את מספר המשתתפים בשיתוף הציבור המקוון מעניקה לו יתרון במידת ההשפעה על תהליכי קבלת ההחלטות של הרשות המקומית בתכנון. זאת בנוסף על היכולת של כל פרט להביע את עמדתו בצורה מושכלת ולא במסגרת דיון מתלהם.
אולם, הפלטפורמות לשיתוף ציבור במדיה החברתית נבדלות זו מזו בהקשר זה. את ההבדל ביניהן אפשר לקשור למתודולוגיית ניתוח המידע המתקיים בהן ולתפקידה של הרשות המקומית במסגרתן. על מנת לבחון זאת יש לחדד תחילה את הסיווג של הפלטפורמות לשיתוף ציבור במדיה החברתית לשני סוגים; הסוג הראשון עוסק
באיסוף מידע וסקירת השיח באמצעות ניטור העקבות הדיגיטאליים שמשאיר אחריו הציבור במדיה החברתית, וללא מסגרת פורמאלית (להלן מתודת העקבות הדיגיטאליים). הסוג השני עוסק באיסוף מידע על ידי שאילת שאלות מנחות (להלן מתודת השאלות המנחות).
במתודת העקבות הדיגיטאליים הרשות לרב לא מיידעת את התושבים על פעולותיה בנושאים שהם העלו. כתוצאה מכך, סביר שאין לתושב תחושת השפעה משמעותית. בנוסף, התנהלות שכזו איננה מבטיחה את יישומו של קריטריון זה באופן מקסימאלי, כאשר הרשות לא נדרשת להתייחס לכל הטענות שהועלו במסגרת התהליך. לעומת זאת, במתודת השאלות המנחות, הרשות מגיבה לרוב לכל פרט, ובכך נוצרת תחושה של יכולת השפעה גבוהה יותר, ואף ההשפעה דה פקטו הינה גבוהה יותר.
ייתכן גם כי ניתן לשייך את היעדר תחושת ההשפעה במתודת העקבות הדיגיטאליים או תחושת ההשפעה הנמוכה יחסית, לתפקידו של התושב בשיתוף הציבור, שבמתודה זו, הוא תפקיד סביל. במובן מסוים, התושבים אינם משתתפים מרצון, אלא הם מושא המחקר שעורכת הרשות. זאת לעומת תפקידו של התושב במתודת השאלות המנחות, אשר על מנת שטענותיו יקבלו משקל כלשהו, עליו להשתתף באופן מודע ופעיל.
זאת ועוד, בהינתן כי המשתתף יודע כיצד מעבדים את המידע המתקבל בתהליך השיתוף, עצם ביצועו של ניתוח איכותני במתודת שאילת השאלות, בו כל תגובה יכולה להשפיע, מגבירה את ההשפעה של הפרט וכן את תחושת ההשפעה שלו. זאת, בהשוואה לניתוח כמותי, אשר לא כל תגובה יכולה להיות בעלת השפעה דומה. למעשה, תגובות הנכללות בעמדות המיעוט עלולות להיטשטש בניתוח מסוג זה. לכן, אין ודאות כי כל תגובה שמשתתף יעלה תקבל התייחסות. היעדר וודאות בנושא זה מגבילה את מידת ההשפעה של תהליך השיתוף.
בהקשר של עלות מול תועלת, נראה שעולה קושי בקביעת יעילותה של הפלטפורמה לשיתוף הציבור במדיה החברתית ביחס לעלות שלה בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי. מחד, קיומם של תהליכים מקוונים לשיתוף ציבור מאפשרים לייעל את תהליך קבלת ההחלטות, בין היתר באמצעות הגדלת מספר המשתתפים ומגוון הדעות וקיומם של ניתוחים מדויקים יותר. מאידך, מדובר בתחום די חדשני, שנהנה משוק מצומצם ונשען על תשתיות טכנולוגיות יקרות. כתוצאה מכך, עלויות השימוש בפלטפורמות המקוונות הינן גבוהות ביותר.
במבחן התוצאה, בעלי מקצוע העוסקים בשיתוף הציבור הקלאסי והמקוון מעידים על קושי ביישומן של הפלטפורמות המקוונות בתהליכים אלו, בשל העלויות הגבוהות הכרוכות ביישומן. גם על פי הספרות המקצועית נמצא כי אל מול יתרונותיו הרבים של שיתוף הציבור במדיה החברתית, הרשויות נמנעות מאימוצו בצורה המיטבית בשל הצורך בחיסכון במשאבים. אף נדמה כי הרשויות המקומיות אינן רואות בחיסכון בעלויות ההשתתפות הפרט (הנובעות מהגמישות במיקום ובמועד ההשתתפות של הפרט) תועלת עבורן, וזאת למרות הפוטנציאל של תהליכים אלו לייעל את תהליך קבלת ההחלטות בטווח הארוך. עם זאת, עם השיפורים הטכנולוגיים והלמידה מהניסיון, צפוי כי בעתיד ניתן יהיה להקטין את עלויות הממשק.
לכן, בבואנו לדון האם וכיצד המדיה החברתית יכולה לשמש כפלטפורמה לשיתוף הציבור בתחום התכנון בישראל, נדמה כי על אף יתרונותיהן הרבים, הפלטפורמות לשיתוף הציבור במדיה החברתית אינן יכולות להוות תחליף לשיתוף הציבור הקלאסי, הכולל גם מפגשים של הציבור עם בעלי מקצוע ומקבלי ההחלטות. ההצדקה העיקרית לכך קשורה לעובדה כי הפלטפורמות לשיתוף הציבור במדיה החברתית אינן יכולות לפנות לכלל האוכלוסייה, ואוכלוסיות מסוימות בהכרח מודרות מהשיח. בעוד שעל פי רוב אוכלוסיות אלו אינן משתתפות
גם בתהליכי שיתוף הציבור הקלאסי, היכולת להשתתף בהם קיימת, והם אינם נדרשים לחיבור לרשת אינטרנטית.
אולם, בשל אותם יתרונות של השיתוף הציבור במדיה החברתית מוצע לשלבו בתהליך התכנון בישראל. היתרונות קשורים בין היתר לשמירת המידע ונגישותו, ליצירת השפעה משמעותית יותר לתהליכי שיתוף הציבור, להגדלת מעגל המשתתפים ולמתן במה לעמדות מיעוט. מלבד יתרונות אלו, שילובה של המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור מאפשר לענות על חלק מהבעיות הקיימות כיום בתחום. כך למשל, באמצעות השימוש במדיה החברתית ניתן להעלות את המודעות של התושבים המתגוררים במרחב התכנון אודות סוגיות תכנון מהותיות, ואולי באמצעות כך, להגדיל את מספר המשתתפים בתהליך כולו.
לצד האמור לעיל, עולות תהיות בנושא שיש לתת עליהן את הדעת. על פי הספרות, שיתוף ציבור מתקיים כאשר הרשות מהווה חלק בלתי נפרד מתהליך השיתוף, תוך שנוצרים יחסים בין הרשות לתושבים. על פי הגדרה זו, ניכר כי במצב הקיים היום, רק חלק מהפלטפורמות המקוונות במדיה החברתית מאפשרות שיתוף ציבור. פלטפורמות במדיה החברתית המשתמשות במתודת שאלות מנחות אינן מייצרות שיח עם הרשות, אך נחשבות במידת מה לשיתוף ציבור. לא נוצרים יחסים משמעותיים בין הרשות לתושבים, אך הרשות נדרשת להעביר תגובתה לתושבים בתום התהליך.
במובן מסוים, הפלטפורמה המקוונת המשתמשת במתודת העקבות הדיגיטאלים במדיה החברתית איננה מהווה אמצעי לשיתוף ציבור במתכונתה הנוכחית, מאחר ולא מתקיים שיח עם התושבים ובשונה משאר הפלטפורמות, הרשות איננה מגיבה למידע שמציפים התושבים במדיה החברתית. כתוצאה מכך, לא נוצרים יחסים בין הרשות לתושבים. עדות נוספת לכך מתקבלת באמצעות שימוש במדרג העדכני ביותר לדירוג השיטות לשיתוף הציבור במדיה החברתית, המתבסס על המדרג של Arnstein תוך עדכנו לעת הנוכחית. לפי מדרג זה, תהליך של איסוף המידע באמצעות ניטור אחר העקבות הדיגיטאליים של הציבור נחשב לתהליך השיתוף בדירוג הנמוך ביותר, אם בכלל.
אולם, נדמה כי במקרה זה נדרש לעמוד על ההבדלים בין שני סוגים של ניטור של העקבות הדיגיטאליים. הסוג הראשון הוא ניטור אחר פעולות והתנהגות התושבים ברחבי הרשת האינטרנטית, כמו למשל ניטור של נסיעות תושבים בתחבורה ציבורית או ברכב פרטי במהלך היום יום. ניטור של העקבות הדיגיטאליים במקרה זה מספק לרשויות מידע "יבש" אודות עומסי התנועה הקיימים, האזורים בעלי ביקוש לתחבורה ציבורית וכיו״ב. אין מדובר במידע אודות הסוגיות שהתושבים מעלים, או התייחסות מנקודת המבט שלהם, אלא לניטור כמותי של ההתנהגות שלהם במרחב.
הסוג השני הוא ניטור של השיח בין התושבים (ובמקרים מסוימים בין התושבים והרשות) כפי שהוא מתקיים ברשתות השונות במדיה החברתית. ניטור העקבות הדיגיטאליים במקרה זה מספק לרשויות מידע אודות מה מפריע לתושבים ומהם הנושאים הרלוונטיים ביותר עבורם, כפי שהתושבים מציגים זאת במסגרת השיח במדיה החברתית.
נראה כי ניטור אחר העקבות הדיגיטאליים של הציבור מתוך ניסיון לאסוף מידע "יבש" על דפוסי ההתנהגות שלו במרחב איננו נכלל תחת ההגדרה של תהליך שיתוף הציבור. זאת מפני שניטור זה איננו כולל התייחסות
לעמדות הציבור ביחס לנושאים שעל סדר היום או נושאים המפריעים לו. למעשה, תהליך זה מזכיר במידה מסוימת את תהליך התכנון הרציונאלי המתבסס על נתונים ומודלים ממוחשבים.
בהתייחסות לניטור אחר העקבות הדיגיטאליים של השיח הציבורי המתקיים במדיה החברתית עולה תמונה שונה ומורכבת יותר. מחד, מתודת העקבות הדיגיטאליים אשר מנטרת את השיח במדיה החברתית יכולה להיחשב במידה מה כפלטפורמה לשיתוף ציבור. על מנת לעשות כן יש לערוך שינויים מבניים הכוללים פידבק של הרשות לתושבים על טיפול, או אי טיפול, בנושאים נרחבים שהועלו. יש לציין כי היעדר המשוב של הרשויות נובע בעיקרו מהחשש שלהן כי התושבים ירגישו שהן "עוקבת" אחריהם במקום לערוך תהליך מסודר, מה שעלול לפגוע אף יותר באמון ובקשר שבין התושבים ובין הרשות.
מאידך, גם אם הרשות תפרסם תגובה בגין הפרסומים שמעלים התושבים במדיה החברתית, עדיין התושבים אינם משתתפים באופן פעיל בתהליך מוגדר. אף סביר כי חלקם אינם משתתפים מרצון, שכן מבוצע ניטור של השיח שהם קיימו במדיה החברתית, שלא התקיים בעקבות שאלה מנחה שהעלתה הרשות או מסגרת ברורה לתהליך השיתוף. לכן עולה השאלה, אם בכלל ייתכן שיתקיים שיתוף הציבור ללא ידיעת הציבור, או לכל הפחות ללא מסגרת פורמאלית, בתהליך בו לציבור תפקיד סביל בלבד.
על מנת לענות על שאלה זו יש לחזור להגדרת שיתוף הציבור כפי שהגדירו אותה צ׳רצ׳מן וסדן: "שיתוף הוא תהליך שבו אנשים שאינם נבחרי ציבור או פקידים לוקחים חלק בקבלת ההחלטות ביחס לנושאים הנוגעים לחייהם״ (צ׳רצ׳מן & סדן, 2003, עמ׳ 7). בספרן אין התייחסות האם כאשר הציבור ׳לוקח חלק׳ מדובר בפעולה שהציבור מודע לה או לא. לכן נניח תחילה נקודת מוצא בה הציבור איננו מודע כי הוא משתתף, ומדובר בלקיחת חלק סביל בתהליך קבלת ההחלטות. יצירת המודעות בנושא ניטור השיח ובחינה של העקבות הדיגיטאליים בקבוצות קהילתיות במדיה החברתית עלולה להביא לשינוי של התנהגות התושבים בקבוצות אלו. ייתכן כי הם יחששו להעלות נושאים מסוימים על סדר היום, או יבחרו לשים דגש על נושאים אחרים בידיעה כי השיח מנוטר.
שינוי ההתנהגות מהווה עדות להבדלים בין פעולת ההשתתפות הסבילה והפעילה. באם נישען על סולם ההשתתפות של Arnstein, ניווכח כי כאשר ההשתתפות היא פעילה אזי רמת השיתוף היא הגבוהה ביותר. לכן ניתן לטעון כי שיתוף הציבור פר-אקסלנס כולל מעורבות פעילה ומודעת של התושבים, וכי שימוש במתודת עקבות דיגיטאליים, כפי שהוא מתקיים כיום, יכול להיכלל כשיתוף במובן מה, אך איננו שווה ערך לשיתוף הציבור הכולל מודעות אודות התהליך.
בהקשר זה עולה השאלה אם הרשות מקבלת שליטה על השתתפות הציבור, כפי שמכנות זאת צ׳רצ׳מן וסדן, גם באזורים שבעבר לא הייתה לה שליטה. המדיה החברתית הייתה מרחב בו יכלה להתקיים השתתפות של תושבים ביוזמה עצמאית שאיננה תחת שליטת הרשות או תחת תהליכים המוגדרים כשיתוף. השליטה הייתה מגיעה עם יצירת צעד אקטיבי על ידי התושבים בנידון וכניסה לזירת ההשפעה על מקבלי ההחלטות.
במובן מסוים ניתן לראות בתהליכים אלו, המתקיימים במתודת העקבות הדיגיטאליים, כשליטה של הרשות על תהליכי ההשתתפות. הלוא, בהינתן שהתושבים מודעים לתהליכי הניטור של הרשות אודות השיח בקבוצות במדיה החברתית, השערה סבירה היא כי התנהגותם תשתנה בהתאם וכן גם תחושת ההשפעה שלהם אודות תהליכי שיתוף הציבור. מצד אחר, ניתן לטעון כי הרשות עדיין איננה באמת בעלת שליטה בתחום ההשתתפות במדיה החברתית, שכן השיח המתקיים שם איננו מנוהל או ממוסגר על ידה. עדות לכך עולה מהראיון עם חן
(שם בדוי), מנהלת קבוצה קהילתית במדיה החברתית, שהעידה כי לא פעם התקשרו אליה נציגי הרשות וביקשו ממנה למחוק את הפרסומים של התושבים, אך היא סירבה לעשות כן (להרחבה ראו חלק ג׳; ממצאים).
לכן, נראה כי פלטפורמות המשתמשות בעקבות דיגיטאליים מדורגות נמוך, אם בכלל, במדרג הרמות לשיתוף הציבור. היתרון של השימוש בהן הוא היכולת לאתר סוגיות בוערות מנקודת ראות הציבור, ללא הצורך בהשתתפות פעילה מטעמו.
בהשוואה בין הפלטפורמות המקוונות במדיה החברתית, ניכר כי השימוש במתודת השאלות המנחות מהווה פלטפורמה טובה יותר לשיתוף הציבור במונחים של השפעה ושקיפות. הכללים ברורים יותר בשל קיומה של מסגרת מוגדרת לתהליך השיתוף, והניתוח האיכותני שנעשה, תוך מתן אפשרות תגובה לכל תושב, מייצר השפעה ותחושת השפעה בפועל גדולים יותר בקרב המשתתפים.
יחד עם זאת, במונחים של איכות הדיון וייצוגיות, פלטפורמות המשתמשות במתודת עקבות דיגיטאליים של תושבים במדיה החברתית יעילות יותר כמצע לשיתוף הציבור. זאת, מאחר וניתוח השיח נעשה על הפלטפורמות הקיימות כיום (WhatsApp ,Twitter ,Facebook) ואין צורך לגייס תושבים להיכנס כמשתמשים חדשים לפלטפורמה אחרת. בכך, הייצוגיות רחבה יותר וקל יותר להגיע למספר רב יותר של משתתפים. בנוסף, בפלטפורמות אלו מתקיימים דיונים ובהם מגוון עמדות, תוך שלעיתים ישנם חוקים ומנהלים לדיון, כפי שעלה מהסקרים והראיונות עם מנהלי הקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית (להרחבה ראו חלק ג; ממצאים).
בראייה רחבה יותר, נדמה כי ישנה בעיה מבנית בתהליך שיתוף הציבור במדיה החברתית כפי שהוא מתקיים כיום, הנוגעת למידת ההשפעה של התושב בתהליכים אלו. האפליקציות הנפוצות ביותר כיום לשיתוף הציבור בתכנון הן אלו המאפשרות דיווח על מפגעים במרחב העירוני. אפליקציות אלו נותנות תחושת השפעה לתושב אודות עיצוב המרחב בו הוא מתגורר, ומאפשרות לרשות להציג אחריותיות וניהול יעיל אודות המרחב העירוני והציבורי.
במובן מה, מצב זה יוצר תחושה של יציבות עבור כל אחד מהגורמים. יציבות זו יוצרת קיבעון בתחום שיתוף הציבור במדיה החברתית, ונראה כי אין ניסיון מטעם הרשות או דרישה מטעם הציבור לשפר את האמצעים הקיימים. אולם, אפליקציות אלו אינן מדורגות גבוה במדרג שיתוף הציבור במדיה החברתית, כפי שעלה מסקירת הספרות. כלומר, נראה כי שיתוף הציבור במדיה החברתית כיום איננו מתקיים בצורה המיטבית.
בנוסף, במצב הקיים, הפלטפורמות לשיתוף ציבור במדיה החברתית בעיקרן רלוונטיות בסוגיות המתקיימות במרחב הציבורי מדי יום, כמו למשל, היכן כדאי למקם תחנות אוטובוס נוספות כדי להגביר את הנגישות. אחת הבעיות העולות מהעיסוק ב״כאן ועכשיו" הוא השיח השלילי הקיים בתהליכים אלו, המתמקד בעיקרו בבעיות הקיימות במרחב ולאו דווקא ביתרונות של המרחב כפי שהוא כיום, כמו למשל התייחסות של התושבים עד כמה נפלאה הגינה הציבורית במרכז היישוב או עד כמה פעיל ורלוונטי המתנ״ס לתושבי השכונה.
לרוב, התושבים המבקשים לטפל בבעיה במרחב העירוני או מבקשים ליצור שיח עם הרשות בתהליכי שיתוף עושים זאת במסגרת תלונה או רצון לשפר את איכות החיים שלהם בטווח המיידי. סביר שאין הם פונים לרשות בניסיון לקדם חזון תכנוני בו הם אוחזים או כראייה קדימה לדורות הבאים. בעוד שבעיה זו קיימת גם בשיתוף
הציבור הקלאסי, בעיה זו בולטת בעיקרה במתודות של איסוף עקבות דיגיטאליים, ונראה כי האתגר העומד בפני המתכננים הוא כיצד, אם בכלל, ניתן במצבים אלו ליצור את התמונה המשלימה.
בתכנון ארוך טווח בעיה זו משמעותית יותר. בתכנון מסוג זה ייתכן כי חלק מהבעיות של ה״כאן ועכשיו" כלל אינן רלוונטיות ויתרה מזאת, ייתכן כי התמקדות בהן תביא להחמצה של הדברים שנדרש לשמר בעיר או באזור התכנון. למשל, סביר כי אם ישנו פארק ציבורי שהתושבים מאוד אוהבים לבלות בו, אף אחד לא "יתלונן" על זה במדיה החברתית או יגיש מכתב חתום על ידי התושבים לרשות ובו הכרת תודה על הקמת הפארק. חוסר הידיעה אודות התמונה המשלימה במקרה זה יכולה להביא לכך שבתכנון לטווח ארוך ייערך שינוי ייעוד בשטח הפארק ויוקם במקומו אזור תעסוקה או שכונת מגורים. תכנון שכזה לא יביא לשיפור באיכות החיים של התושבים ובכך הוא חוטא למטרתו.
אם כך, נדמה שאחת הבעיות המרכזיות היא שהפלטפורמות לשיתוף ציבור במדיה החברתית הקיימות כיום בישראל אינן מאפשרות שיתוף ציבור יעיל עבור תהליכי תכנון ארוכי טווח. מכאן יש לשאול אם פלטפורמות אלו יוכלו לעשות כן, ומהם השינויים שיידרשו לשם כך. זאת, לצד הסכמה גורפת של בעלי המקצוע כי שיתוף הציבור במדיה החברתית עדיין אינו יכול להחליף במלואו את שיתוף הציבור הקלאסי, ולו רק בשל הצורך בייצוג נרחב ככל שניתן של האוכלוסייה, ובפרט כאשר מדובר בתכנון ארוך טווח.
בינתיים, כדאי להמשיך ולשלב את המדיה החברתית כאמצעי משלים לשיתוף הציבור הקלאסי, על מנת ליהנות מהיתרונות הכרוכים בשימוש בה, כמו למשל הפוטנציאל להגדיל את מגוון המשתתפים והעלאת המודעות של התושבים בנושאים אלו. התועלת המופקת מכך היא מתן שירות טוב יותר לתושב, גם אם מדובר בפרקי זמן קצרים יותר ובפרויקטים נקודתיים.
חלק ת: סיכום
תוכנות מרכזיות
מחקר זה עסק באפיון השימוש במדיה החברתית כפלטפורמה לשיתוף והשתתפות הציבור בתהליכי התכנון, מנקודת מבטם של בעלי המקצוע העוסקים בתחום, הציבור הרחב ופעילים קהילתיים במדיה החברתית. המחקר עסק בשתי שאלות מרכזיות:
(1)	מהם מאפייני ההשתתפות של הציבור בתחום התכנון בישראל שנעשית באמצעות המדיה החברתית?
(2)	מהן התפיסות והעמדות של המומחים העוסקים בתחום שיתוף הציבור הקלאסי והמקוון בישראל לגבי שילובה של המדיה החברתית בתהליכים אלו?
בבחינת מאפייני ההשתתפות של הציבור במדיה החברתית נמצא כי נושאי השיח המרכזיים בתחום התכנון כפלטפורמה זו עוסקים בעיקרם בקידום מטרות ספציפיות (כמו למשל התנגדות לתוכנית מתאר). נושאים הנוגעים לתוכניות שמקדמת הרשות המקומית מעוררים שיח רציף וממושך יחסית בהשוואה לנושאים הנוגעים למרחב הציבור המועלים על ידי התושבים. כך או כך, הדיון סביב סוגיות אלו מתקיים בעיקרו בין התושבים, וללא מעורבות של הרשות.
במחקר נמצא כי למדיה החברתית פוטנציאל גבוה לקדם תהליכי השתתפות מאחר שיש לה תפקיד ניכר בחשיפת הציבור הרחב לתהליכי תכנון ובינוי. למעשה, במקרים רבים היא משמשת כמצע לגיוס מתנגדים או תומכים, גיוס כספים והעלאת מודעות בנושאים אלו. על פי ממצאי המחקר, החשיפה לנושאים תכנוניים במדיה החברתית איננה קשורה למעמד חברתי-כלכלי, להוציא את המגבלה כי עצם השימוש במדיה החברתית דורש כישורים בסיסים וחשוב מכך, חיבור לאינטרנט.
אולם, במבחן התוצאה, רוב התושבים שנחשפים למידע בנושאים אלו אינם נוקטים צעד פעיל בנידון, וזאת למרות שהם סבורים כי להשתתפות זו השפעה בינונית עד גבוהה על תהליך קבלת ההחלטות של הרשות. אלו שנוקטים צעד כלשהוא מזוהים בעיקר עם מעמד חברתי-כלכלי גבוה, אולם גם במקרה זה מדובר בהשתתפות פאסיבית יחסית. כלומר, בעוד שהמדיה החברתית מאפשרת להגדיל את מגוון המשתתפים, נותר חסם משמעותי לא פתור והוא היוזמה. במובן זה, בעיית הנוסע החופשי, המאפיינת גם את תהליכי שיתוף הציבור הקלאסי, עדיין קיימת. כדי לקדם יוזמה בקרב התושבים ולנסות להתמודד עם בעיה זו יש להמשיך ולבנות את אמון הציבור ברשות המקומית ובתהליכים אלו ולחנך להשתתפות פעילה של הציבור.
בבחינה של תהליכי שיתוף הציבור במדיה החברתית עלה כי השימוש בה מגדיל את הנגישות של הציבור לתהליכים אלו. לכך שני יתרונות משמעותיים: האחד, פוטנציאל לייצוגיות גבוהה יותר ומגוונת יותר, אשר מביאה להשפעה משמעותית יותר על תהליך קבלת ההחלטות. זאת מאחר ונשמעות גם עמדות המיעוט של המשתתפים, מופעל לחץ משמעותי יותר על הרשויות וכל משתתף מקבל במה לעמדותיו. השני, שקיפות התכנים הינה גבוהה בהשוואה לשיתוף הציבור הקלאסי, בשל הנגישות המירבית למידע לאורך זמן.
עם זאת, למפגש הבלתי אמצעי המתקיים בשיתוף הציבור הקלאסי, יתרונות שלא ניתן להם מענה באמצעות המדיה החברתית. בראש וראשונה, המפגש פתוח לכלל הציבור, ללא צורך באמצעים נוספים, כמו למשל חיבור
לאינטרנט. בנוסף, במפגש הפרונטאלי בעלי המקצוע יכולים להסביר את התהליך בצורה מעמיקה יותר, ובכך להגביר את השקיפות של התהליך. ניתן גם לקיים דיון איכותי יותר המתבסס על חשיפה לעמדות אחרות ומנוגדות, ולמידה מהן. זאת לעומת השימוש במדיה החברתית, אשר נכון לעת הנוכחית, כמעט ומבטיח שיח חרשים במסגרת הדיון, מאחר שאין דרישה להקשיב לאחר לפני שמגיבים.
ניתן לשער כי במרוצת השנים יתקיימו שינויים טכנולוגיים שיביאו לשיפור הפלטפורמות הקיימות ואף להופעתן של פלטפורמות חדשות. בכך, ניתן יהיה להתגבר על חלק מהחסרונות המובהקים הקיימים כיום בשימוש במדיה החברתית בלבד. אולם, כל עוד העלויות של השימוש בפלטפורמות אלו תשארנה גבוהות, סביר כי בפועל, הרשויות המקומיות ימנעו מהשקעת משאבים נוספים כל עוד ישנה אלטרנטיבה זולה יותר שהתועלת ממנה, לתפיסתן, די דומה.
מסקנת המחקר היא כי יש לשלב את המדיה החברתית בתהליך שיתוף הציבור בתכנון על מנת ליהנות מיתרונותיה הרבים. עם זאת, כיום היא איננה יכולה להוות תחליף לשיתוף הציבור הקלאסי. ההצדקה העיקרית לכך היא כי בשימוש בפלטפורמות אלו בלבד ישנה בהכרח הדרה של אוכלוסיות מסוימות מהתהליך. בתהליכי תכנון ארוכי טווח, או כאלו מורכבים יותר, נראה כי מסקנה זו אף מתחזקת ורלוונטית יותר. בין היתר מאחר והשיפורים הטכנולוגיים, אל מול תהליך הזדקנות האוכלוסייה, עלולים להחריף את הפער המקוון ואת מאפייני המשתתפים בתהליכי התכנון.
מגבלות המחקר
תהליך התכנון של המרחב הציבורי הינו תהליך ממושך שבמקרים מסוימים אורך גם מעל עשר ועשרים שנים. בשל ההבדלים באופי התכנון, האוכלוסייה במרחב, הקשר עם הרשות ומודעות התושבים לנושא התכנוני, קשה לערוך הסקה כוללנית על בסיס בחינה פרטנית של מקרה בוחן אחד או שניים, ונדרש מחקר מעמיק יותר. בתחום שיתוף הציבור והשתתפות הציבור במדיה החברתית בעיה זו משמעותית יותר, שכן מדובר בתחום חדש יחסית שאיננו כולל הרבה מקרי בוחן רלוונטיים והיקף הספרות אודותיו מצומצם.
בשל היותו תחום יחסית חדש, לכל הפחות בישראל, כמעט ולא נעשה שילוב של המדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור. כתוצאה מכך, ממצאי המחקר בתחום שיתוף הציבור במדיה החברתית נוגעים בעיקרם לעמדות המקצועיות של המומחים בתחום, כאשר מכורח הנסיבות, אף אחד מהם לא בעל ניסיון מספיק בתחום זה על מנת להעיד מה נכון ומה עדיף. מגבלה זו מביאה לקושי בהסקת מסקנות קונקרטיות מתהליך המחקר, ומחייבת מחקרי המשך בעתיד.
בהקשר זה עולה מגבלה נוספת. עיקר המיקוד של המחקר הינו בהקשר של פלטפורמות ייעודיות לשיתוף הציבור בתהליך התכנון. אולם, כיום כמעט ואין פלטפורמות העוסקות בתכנון ארוך טווח. אלו הקיימות, למעשה אינן מיושמות ואף בחלקן אינן בנות יישום בתהליכי תכנון של תוכנית מתאר כוללנית או תוכנית מתאר ארצית למשל. לכן, גם במקרה זה הדיון לא מתבסס על ניסיון ממשי של מומחים בתחום זה, אלא לרוב, על בסיס עמדותיהם המקצועיות ביחס ל״מה אם".
הרצון לבחון נקודת מבט ייחודית בתחום החדש, תוך התחשבות בהיקף המחקר לעבודה זו, הביאה לכך שלא נערכה השוואה בין תהליכי השתתפות של הציבור במדיה החברתית לתהליכי השתתפות של הציבור שלא דרך
המדיה החברתית. מדובר במחקר עם תהליך חקירה אחר המתמקד בתחום ספציפי בשדה המחקר המדובר. בשל מגבלה זו, המסקנות הינן ראשוניות בלבד וכמעט ולא ניתן לדון אודות ההשפעה של שילובה של המדיה החברתית בתהליכי התכנון בישראל, אלא רק על הפוטנציאל.
זאת ועוד, מלכתחילה המחקר עוסק בניתוח התנהגות ומאפיינים של אוכלוסיית מחקר בעלת מאפיינים ייחודים - אוכלוסייה צעירה יחסית וממעמד חברתי-כלכלי גבוה יחסית. מדובר בבעיה אינהרנטית גם במחקרים אחרים של תהליך שיתוף הציבור בכללותו, אך ייתכן כי במחקר זה, המתמקד במדיה החברתית, לאוכלוסיית המחקר מאפיינים ספציפיים נוספים שלא אותרו, המטים את ממצאי המחקר לכיוון זה או אחר.
במסגרת המחקר נמצא כי השימוש במדיה החברתית כאמצעי לשיתוף הציבור בתכנון מאתגר את המונח "שיתוף ציבור" וכן את המדרגים הקיימים לדירוג רמות שיתוף הציבור. כלומר, במהלך המחקר עלו שאלות שדרשו את קביעתן של הנחות יסוד בתחום זה. למשל - האם עצם קיומו של אתר או דף של הרשות המקומית באחת מרשתות החברתיות הינו שיתוף? האם העדכונים המתקיימים באתר/דף זה הם ההופכים אותו לשיתוף? אם כן, מהם אותם עדכונים? האם כאשר תושב לא יודע שהוא משתתף בתהליך השיתוף אפשר באמת להתייחס לתהליך כשיתוף (כמו למשל במקרים של ניטור אחר עקבות דיגיטאליים)? מה נכלל תחת הגדרת שיתוף והשתתפות? וכיו״ב. בשל היקפו של המחקר הנוכחי, התמודדות עם שאלות אלו ניתנה רק במסגרת הדיון, כאשר הנחת המוצא היא כי אכן מדובר בתהליכי שיתוף. הנחה זו משפיעה בצורה מסוימת על מסקנות המחקר, וייתכן כי הן יידרשו חידוד בעתיד.
בהקשר של מתודולוגיית המחקר, מאחר והיקף הספרות בתחום זה מאוד מצומצם נעשה שימוש במודלים שבמקור אינם משמשים לצרכי המחקר. כך למשל, המודל של 2011) Shkabatur), והקריטריונים המוצעים בו, משמשים לצורך השוואה בין פלטפורמות לשיתוף ציבור מקוון. המודל רלוונטי לתחילת עידן השימוש במדיה החברתית, אך בתקופה זו כמעט ולא נעשה בה שימוש, קל וחומר לצרכים של תכנון ערים. המחקר הנוכחי סוטה מן המודל בשני מובנים - פעם ראשונה, הוא איננו מתמקד רק בשיתוף הציבור המקוון ונערכת השוואה גם ביחס לשיתוף הציבור הקלאסי. פעם שניה, הוא עורך השוואה לא בין פלטפורמות, אלא בין המפגש הפרונטאלי כאמצעי לשיתוף הציבור הקלאסי לבין השימוש במדיה החברתית כאמצעי לשיתוף ציבור המקוון.
בדומה, המודל של צ׳רצ׳מן וסדן (2003) לבחינת מאפייני ההשתתפות מנקודת מבטם של המשתתפים מדבר בעיקר על השתתפות של התושבים בשיתוף הציבור הקלאסי. יתכן כי בעידן הנוכחי, כמעט שני עשורים לאחר יצירת המודל, המחברות היו משתמשות בקריטריונים נוספים או אחרים. בעוד שנערכה התאמה במהלך תהליך המחקר ונוספו שלושה קריטריונים נוספים לניתוח ממצאי המחקר, היה עדיף אילו היה מודל המותאם ספציפית לבחינת ההשתתפות במדיה החברתית, ובכך היה ניתן לערוך השוואות בעתיד לבוא, וביחס למחקרים נוספים.
בנוסף, המודל מציע תשעה קריטריונים לאפיון ההשתתפות של היחיד. בפועל, שישה מהקריטריונים מתאימים לאפיון ההשתתפות של הציבור במדיה החברתית בכלל, לרבות ההשתתפות במסגרת החברות בקבוצות הקהילתיות. שלושת הקריטריונים הנוספים (הקשורים למנהיגות) יותר רלוונטיים להשתתפות של הציבור כחלק מהשייכות לקבוצה, ובמקרה דנן, כחלק מהשייכות לקבוצה קהילתית במדיה החברתית.
לא בכדי, על מנת לבחון קריטריונים אלו ולקבל את התמונה המשלימה למודל, נדרש גם לערוך ראיונות ולא רק להישען על השאלון. במובן מסוים, המודל מתאים יותר לאפיון של השתתפות הציבור כחלק מהחברות בקבוצה
הקהילתית במדיה החברתית. אולם, בשל מטרת המחקר, ומתוך ניסיון לבחון את תפקידה הכולל של המדיה החברתית בתהליכי ההשתתפות, נערכה בחינה מקיפה יותר. במקביל, על מנת להתמודד עם מגבלה זו נערכה הבחנה בין הממצאים של משיבים שהעידו שהם חברים בקבוצות קהילתיות בשכונת מגוריהם לבין אלו שאינם. כאשר היו הבדלים משמעותיים, ניתנה לכך התייחסות בגוף המחקר.
בהקשר זה, מספר המשיבים על השאלון, שעמד על 263 משיבים, איפשר לערוך השוואות מעמיקות ומבוססות. עם זאת, בניתוח קבוצות משיבים ספיציפיות, כמו למשל משיבים שנחשפו לתכני תכנון באמצעות המדיה החברתית, מספר המשיבים היה מצומצם יותר. עניין זה רלוונטי בעיקר בהתמקדות במאפייני המשתתפים שלקחו חלק פעיל במדיה החברתית לאחר החשיפה לנושאי התכנון, שמספרם עמד על כ-30 משיבים. מגבלה זו נובעת בין היתר בשל היות המדיה החברתית כלי חדש יחסית בתהליכים אלו ובשל ההשתתפות הנמוכה הקיימת בכל מקרה בתחום שיתוף הציבור בתכנון. כלומר, מסקנות שהתבססו על פילוח נתונים אלו הינן מבוססות על מאגר נתונים קטן יותר מאשר מאגר הנתונים הכללי.
באשר לכלי המחקר, בעוד שהשאלון כלל מספר גדול יחסית של משיבים, מספר הראיונות שנערכו עם בעלי המקצוע בתחום ועם הפעילים הקהילתיים במדיה החברתית היה מצומצם. סה״כ נערכו שמונה ראיונות שחולקו לשתי קבוצות ניתוח, מה שהגביל אף יותר את יכולת ההשוואה בין המרואיינים. על מנת לנסות ולהתגבר על מגבלה זו, במסגרת איתור המרואיינים הושם דגש משמעותי על תמהיל מגוון ורחב ככל שניתן, בין אם זה בקרב המומחים ובין אם זה במאפיינים של הפעילים הקהילתיים ושל הקהילות אותן הם מייצגים. בהמשך מוצע להתמקד בסוגיה ספציפית ובכך להגדיל את היקף המרואיינים ואף לבחור את המרואיינים בהתאם למקרי הבוחן הרלוונטיים.
לסיום, תחום הטכנולוגיה הינו תחום דינאמי, בלתי צפוי ומשתנה חדשות לבקרים. לכן, ייתכן כי מסקנות שעלו מהמחקר, שרלוונטיות לתקופה זו, לא יהיו רלוונטיות כלל כבר בעתיד הקרוב. מגבלה זו מעלה קושי ביצירתו של בסיס לדיון מחקרי, בין היתר על פי מסקנות מחקר זה. במחקרי המשך ומחקרים נוספים יש לבחון באופן קפדני את השינויים שנערכו ביכולת התקשורת, השיתוף והשתתפות ביחס לנקודת המוצא של מחקר זה.
מחקר תמשך
במסגרת המחקר עלו מספר שאלות שלא ניתן עליהן מענה, והן דורשות מחקר נוסף. בבסיס המחקר עלו שאלות בנוגע להגדרת שיתוף הציבור, כפי שהוא מוסכם כיום. למשל, מה הכוונה שהציבור "לוקח חלק בתהליך" כפי שמנסחות זאת צ׳רצ׳מן וסדן (2003) בבואם להגדיר את תהליך שיתוף הציבור? האם חלק פעיל, או גם סביל? האם שיתוף הציבור יכול להתקיים גם כאשר הפרטים לא יודעים שהם משתתפים, למשל במקרים בהם נערך תהליך ניטור של השיח על בסיס העקבות הדיגיטאליים בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית?
שאלות נוספות עלו בנוגע לשיתוף הציבור במדיה החברתית, כמו למשל האם הוא מתאים לתכנון ארוך טווח? ושאלות אודות המשתתפים, כמו למשל מה משפיע על ההשתתפות? האם באזורים בהם יש יותר תושבים שבבעלותם דירה ההשתתפות גבוהה יותר? האם המשתתפים מצפים כי הרשות תראה את הפרסומים שלהם במדיה? כיצד זה משפיע על ההתנהגות שלהם במדיה החברתית?
מחקרים נוספים יכולים לערוך הבחנה ברורה יותר בין מאפייני ההשתתפות של תושבים במדיה החברתית. למשל, הבחנה בין מאפייני ההשתתפות בקבוצות הקהילתיות במדיה החברתית לבין מאפייני ההשתתפות בקבוצות אד הוק לקידום או מאבק בתוכנית מסוימת. הבחנה נוספת רלוונטית בעניין זה היא בין מאפייני ההשתתפות של נשים וגברים. כמו גם, מחקרים נוספים שיערכו השוואה של מספר מקרי בוחן של השתתפות בקבוצות קהילתיות במדיה החברתית או קבוצות מאבק ותמיכה בתוכנית או פרויקט תכנוני כלשהוא ברחבי הארץ. או למשל, מחקרים שיכללו התייחסות למאפיינים חברתיים־כלכליים של המשתתפים ומציאת מתאמים סטטיסטיים המחזקים או מחלישים את מסקנות המחקר.
באופן כללי, ככל שיעברו השנים, וישתלבו יותר פלטפורמות לשיתוף הציבור במדיה החברתית, תידרש בחינה נוספת ואף רחבה יותר בנוגע לעמדות בעלי המקצוע ביחס לשילובה של המדיה החברתית בתהליכי שיתוף הציבור בתכנון. כמו כן, מוצע גם לערוך מחקר הנוגע לטיבן של הפלטפורמות שיהיו קיימות לשיתוף הציבור במדיה החברתית ולנסות לדרג אותן על בסיס הקריטריונים שנקבעו בספרות.
מחקרים אלו יאפשרו להרחיב את היריעה ביחס לתחום הנחקר ולהביא לידי הבנה מעמיקה יותר של תפקידה של המדיה החברתית בעולם התכנון. כך גם ניתן יהיה להביא לידי שיפור וטיוב של תהליכי שיתוף הציבור בתכנון, ובהתאם, של תהליכי קבלת ההחלטות. כפועל יוצא, ניתן יהיה לשפר את התקשורת בין הרשות לתושב ולהביא לידי רמת שירות גבוהה יותר ואיכות חיים טובה יותר.
אולם, בראש ובראשונה יש להתמודד עם הסוגיה המשמעותית ביותר שעלתה ממחקר זה; בעוד שהטכנולוגיה אפשרה לנו להגדיל את הנגישות של תהליכי שיתוף הציבור, מה אנחנו, כחברה, יכולים לעשות על מנת להגדיל את היוזמה ואת ההשתתפות של הציבור בתהליכים אלו?